---
title: Readability
summary: simple, minimal, portable, universal, limit, module, light-weight
date: 2020-11-14 20:31:25 +0100
updated: 2021-07-13 13:39:35 +0900
tags: human
---

## Navigator

- [[Coding#code communication이 되도록 보기 좋은 코드 (Readability with code communication)]]
- [[Journal#Writing technique]]
- [[Balance#simple vs neat]]
- [[Decision#Minimal]]
- [[Decision#portable]]
- [[Decision#범용의 한계 universal]]
- [[About_Development#module]]
- [[Think#Why money is worth]]

#### 가독성

- 읽기 편한것? 직관적인 것? 철학서적은 가독성이 떨어진다고 할 수 있나? 전공서적도?
- 쉽게 읽히는 것? 시는 가독성이 떨어지나? 가독성이 필요한 경우가 있지만 절대적 가치는 아닌가
- 전문서적을 읽다보면 글이 길고 어려운데 그것을 가독성이 좋지 않다고 하지는 않는다
- 근데 교양서적을 보면 쉽게 풀어서 설명한 글을 보기도 한다
- <-> 가독성이 안좋은 글, 어려운 글
- 신문에서 2-3 줄 정도가 사람이 문맥을 파악하기 좋다고 한다. A4에서는 한 줄 정도.
- 코드는 서로 수정을 하고 파악을 해야하기에 가독성이 필요하다. 그러면 코드에서 가독성은 쉽고 직관적이고 읽기 편한 것을 말하는 것이 맞는 것 같다
- 한글로 쓰면 한국 독자에게 가독성이 좋다…

#### 가독성은 독자에 따른 상대적 개념

> 함께자라기 - 김창준

## word, language

#### 단어의 의미

- 글자가 적혀있는데 읽을 수 없고 뜻도 모르게 되는 한자
- 읽을 수는 있지만 뜻을 모르는 한글
- 뜻을 모르면 읽는 것이 의미가 있는가
- 읽을 수 있으면 말할 수 있고 말할 수 있으면 전달이 가능해진다
- 전달되는 것이 좋은가. 안되야하는 것이 맞는가
- 뜻을 포함한 글자는 문자 안에 소리와 뜻이 같이 들어있다
- 한자는 한 글자 안에 여러 의미를 담을 수 있어 효과적이다고 생각했는데 이는 처음 보았을 때 바로 알아차리기 힘들다는 의미고 같은 단어도 다르게 해석할 수 있다는 의미가 될 수도 있다

#### 단어를 쉽게 풀어내는 것, 기존의 단어를 사용하는 것

- 전문적인 분야에서는 특정한 것을 설명하기 위해 새로운 단어를 만들기 마련인데 그 단어들은 관련없는 분야에서는 굉장히 낮설게 들리고 관련 분야라고 하더라도 헷갈리게 사용될 수 있다. 어려운 내용도 쉽게 설명할 수가 있는데, 이 때 단어 자체를 쉽게 풀어서 설명하는 것이 좋을까? 기존 단어를 사용하는 것이 좋을까?

#### 쉬운 문장은 무엇인가
쉽다는 것도 모두 기준이 다르다. 그럼에도 잘 읽히는 문장과 그렇지 않은 문장은 분명히 있다. 어떤 차이가 있을까

- 짧은 문장
- 직관적으로 그림이 그려지는 단어
- 자주 사용되는 어휘

조사와 같은 글자로 끝나는 말은 조사인지 명사인지 혼동되기 쉽다
‘행복도도 척도가 된다’ 라고 조사를 같이 쓰는 게 좋을까
아니면 아예 그 문단에서는 ‘도’ 조사를 아예 안쓰는게 좋을까
처음에 조사와 함께 용어제시를 하더라도 다음 문장에서 헷갈릴 수도 있다

만화책에서도 교육용 만화책은 재미가 없다

## 쉽게 풀어 쓰는 것과 아이가 말하는 듯한 단순한 말의 차이

영어를 배우다보니 아주 단순한 문장만 말할 수 있는데
이 단순한 문장으로 글을 쓰면 쉽긴 하지만 읽는 맛이 안 날 것 같다
소설처럼 맛있는 문장은 아니더라도
너무 단순하면 뭔가 부족하게 느껴지지 않을까? 모르겠다.
단순함과 쉽게 풀어 쓰는 것이 같을 수 있을까?

## 쉽게 익히기의 오해

같은 정보라도 쉽게 이해할 수도 있고 어렵게 이해할 수도 있는데
쉽게 설명해주는 영상들과 글들을 보고 쉬운 것으로 공부하면 좋겠다고 생각했는데
그래서 나도 글 쓸때는 쉽게 이해되도록 쓰려고 했는데

그것이 이상하게 적용되어 쉬운 일만 하려고 하는 정신상태가 되었다
쉬운 것만 하려고 하면 안되고, 쉬운 길을 찾아야 한다.

#### 사람의 재해석의 한계

쉽게, 간단히 풀어 쓴 글은 원본의 정보에 작성자의 의견이 더해지거나 원본의 내용이
빠질 수 있다.
공식 문서나 히스토리를 알아야 그것에 대해 정말로 알게 되는 경우도 있다

#### 박문성, 설민석이 전문성이 떨어진다는 얘기가 많이 나온다

대중성이 높고 재밌게 정보를 전달해주는 것에 강점을 보이는데
그 분야에 잘 모르는 사람은 저 사람들을 통해 입문하기에는 도움이 되는데 전문가들에게는 안좋게 보이나보다
재밌게 정보를 전달해주는 사람들이 좋았는데 잘못된 정보를 가려 받을 식견을 가지고 나도 잘못된 정보를 안주도록 주의해야겠다

## 아는 만큼 보인다 라는 간단한 말로 요약할 수 있는 말이지만

같은 이야기를 감정을 넣고 와닿게 표현하는 것이 더 오래 남고 기억도 잘 된다
잘 정제된 글이 단순히 한 줄로 요약하는 말이 아니다

> 공부란 '머리속에 지식을 쑤셔넣는 행위' 가 아니라
> '세상의 해상도를 올리는 행위' 라고 생각한다.
> 뉴스의 배경음악에 불과했던 닛케이 평균 주가가 의미를 지닌 숫자가 되거나
> 외국인 관광객의 대화를 알아들을 수 있게 되거나
> 단순한 가로수가 '개화 시기를 맞이한 배롱나무'가 되기도 한다.

#### 쉽게 풀어 쓴 글

청소년을 위한 고전문학은 읽기 쉽게 적혀있다. 근데 아무래도 문학적 맛이나 내용이
생략되었을 것 같다. 쉽게 풀어쓰더라도 원래의 맛과 내용을 잃지 않도록 해야겠다.

#### 쉬운 것만 하려고 하면 안되고, 쉬운 길을 찾아야 한다.

같은 정보라도 쉽게 이해할 수도 있고 어렵게 이해할 수도 있는데
쉽게 설명해주는 영상들과 글들을 보고 쉬운 것으로 공부하면 좋겠다고 생각했는데
그래서 나도 글 쓸때는 쉽게 이해되도록 쓰려고 했는데

그것이 이상하게 적용되어 쉬운 일만 하려고 하는 정신상태가 되었다

[[Reality#현실적인 문제는 무엇인가]]

#### 어려운 문제를 쉽게 만들 수 있을까

- 레거시 코드 파악도 정리하듯이 하면 될까
- 알고리즘 풀이 같은 직관적이지 않고 고민이 필요한 것은?
	- 어려운 수학문제
	- 여러 사람의 이해관계가 얽힌 사건?
	- 전공서적
- 안다고 다 해결할 수 없고 대화로 모든 문제가 해결되지 않는다. 말과 행동이 따른다고 일이 잘 풀리지 않는다.어렵다
- 자료를 모으고 정리하는게 공부하는데는 적절하지만 모든 일이 자료를 모을 시간을 기다려주지 않는다
- 변화에 맞추는게 필요하고 변화에 잘 맞추는 것이 역경을 이겨내는 방법이다
- 난이도가 높은 것은 그냥 정리한다고 익힐 수 없다. 어려운 문제도 쉬운 것부터 풀어나가야 한다
- 근데 알고리즘 문제를 풀려고 하니 풀기가 어렵다
- 하기 싫은 것도 해야 살아나갈 수 있다는 것을 아이들에게 말하지만 나는 하기 싫은 것을 안하고 있었다. 쉬운 것만 찾고 있었는데 삶은 어려운 것이 항상 있다
- 의존성, 종속성을 없애야 한다고 생각했는데 세상의 모든 것은 연결되있지 않은게 없다
- 종속성이 나쁜 가치인게 아니라, 종속성을 어떻게 다루느냐를 생각해야 한다. 개별적인게 없는 세상인데 소프트웨어라고 연결을 없앨 수 없다. 종속성을 없애면서 고가용성을 얻는다는 게 말이 안되는 것 같다. 서버를 두 개 만드려면 그 두 서버간에도 종속성이 생긴다
- 변화하는 세상 위에서 원하는 것을 이루기 위해서는 변화를 잘 받아들여야 한다. 준비를 어디까지 하는지에 대해 목적이 아니라 과정을 준비해야 한다고 생각해놓고 볼펜에 대해 생각하던것을 대입했더니 전혀 적용되지 않았다. 볼펜이 없어졌을 때를 대비하면 볼펜 하나가 추가로 필요한 것이지 볼펜 살 돈을 준비한다고 대비할 수 있는게 아니었다. 볼펜을 안 잃어버리도록 대비를 하는 것은 더 힘들다
- 난이도가 높은 것도 그 분야를 잘 아는 사람이 쉽게 설명해주는 경우도 있다. 쉽게 설명을 듣고 다시 어려운 것을 보면 훨씬 받아들이기 편해진다. 어려운 것을 쉽게 설명하는 것을 해야겠다

#### 쉬운 글

청소년을 위한 고전을 읽고 다시 고전을 읽는 것보다 바로 고전을 읽는 것이 동작 자체는 더 간소화되있지만, 실제 머리 들어가는 것은 전자가 많으므로 전자가 더 효율적이다고 할 수 있겠다. 이건 두 가지 물건 대신 하나를 쓰는 것과는 기준이 다르다. 입문용을 쓰고 고급 제품을 쓰는 것이 고급 제품을 바로 쓰는 것보다 만족도가 더 높을 수 있다.

---
