---
title: 개발 단상
summary:
date: 2020-11-11 15:55:34 +0100
updated: 2022-08-13 19:09:43 +0900
tags: meta
---

## 개발 단상

#### 해피 패쓰만 생각하지 않기

- 나보다 똑똑한 사람들이 만들어내는 예외상황이 생긴다
  바운더리(경계선) 예외처리 확인 반드시 해야한다.

#### 페어 프로그래밍

짝 코딩을 하면 딴짓을 못하기 때문에 하루 8시간 중 7시간을 코딩과 업무 분석에 집중할 수 있었다.
. 핵심은 쉬지 않고 계속 말을 하는 것. 심지어`int i = 0`이런 걸 쓸 때에도 계속 말하는 것이 핵심이다. 그냥 코딩만 해서는 의도 전달 효율이 매우 낮다. 말하면서 타이핑해야 하고 설명하면서 코딩해야 한다.
짝에게 계속 생각을 노출해야 한다.

#### 이미 나와있는 기술은 써먹으면 된다

근데 FC의 기술은 분석하고자 한다
분류가 다른가? FC를 분석하려는 목적, 종착지는 어디인가

#### 리눅스라는 운영체제가 공개되어 있는 상황에서

os를 바닥부터 만들필요없이 원하는 부분만 바꿔서 자신의 시스템에 도입하면 된다  
os 에서 한단계 추상화가 생긴것이다  
리눅스를 쓰고 싶지 않아하는 사람들도 있을 것이기에 리눅스를 보고 그것과 다른 무엇인가를 만들 수 있다  
그렇다고 해도 그것은 리눅스가 공개되어있기에 가능한 것이다  
이렇게 한 분야의 추상화 단계를 높이는 작업물을 만들어낸다면 세상의 발전에 기여하는 것이 되는 것 같다

#### 어떻게하면 환경도 지키고 기존 제품보다 뛰어난 제품을 만들 수 있을까

써달라고 호소하거나, 불편함을 감내하게 하기보다는  
더 좋은 점을 만들어 쓰고 싶게 만들어야 할 것 같다

기존보다 더 나은 제품을 만든다고 해도 또 알리는데 성공해야한다

#### 코드 줄 수가 적을수록 관리할 포인트가 줄어든다

1000페이지의 코드보다는 100페이지의 코드가 관리하기 쉽다
하지만 압축적이고 은밀한 코드를 남발하는 것보다는 풀어 쓰는 편이 낫다
추상화를 잘 쓰면 좋지만 난독화가 되지 않아야 한다
의미가 감추어지면 안된다
추상화 속에 전제조건이나 종속성이 숨을 수 있겠다
테스트코드를 먼저 적고 테스트 코드만 통과할 정도의 함수만 작성하고 문제가 생기면
추가하는 방식으로 한다

#### 다양하지만 넘치지 않는 함수

다양한 케이스를 커버할 정도로 추상화시켜야 하지만 요구받지 않은 사항까지
예상해서 만들면 안된다

한 함수가 여러 상황은 커버하지만
당장은 필요없는 함수는 만들 필요 없다라고 하면 좀 쉽네

제네릭 프로그래밍과 정적 타입 언어가 동적 언어와 비슷한 걸 하려는 것 같다

#### 세부적인 개발

예를들어 ejs에서 html로 렌더링 하는 방법 같은 것은 아주 구체적인 부분이지만 딱
그 영역에만 쓰이고, 기억에서도 금방 사라진다.
그래서 구체적인 개발은 하다보면 되는거고 구조를 생각하는게 더 낫겠다고 생각해서
지금의 공부를 하게 되었는데,

이는 경험을 무시하는 것이 되었다.
경험이라는 것이 그 분야를 익히는데에 성장을 많이 시켜주는데 세부적인 것은 까먹더라도 뭔가 남는다.

한 곳을 깊게 파면 경험이 남는다
근데 그 경험을 잘 남기는 방법도 생각해야겠다. 그냥 구현에 급급하면 경험마저 날아간다.

#### 작업 처리라는게 이전에 8시간 만에 되었다고 다음에도 8시간에 되는 것이 아니다

7시간 동안 생각하다가 1시간만에 구현되도 8시간이고, 1시간 생각 후 2시간 동안
구현하다가 망해서 다시 3시간 생각하고 3시간 구현을 다시 해야 할 수도 있다.

업무에 분명히 데드라인이 있으면 해결의지가 강해져서 완수될 가능성은 높아지지만
안풀려서 데드라인 앞에서 급하게 정리한다고 적당히 수습해야 할 때도 있다

적당히 수습을 잘하는 것이 능력일까? 데드라인을 잘 설정하는 것이 능력일까?
둘 다 능력이 아니고 맞춰나가는 것이다.

마무리는 없으니 짧은 단계를 순환시켜서 계속 발전시키는 방향으로 가면 좋겠다

공수에 맞추지 말고 사이클 마감 시간의 기준으로 설정하면 되겠다
8시간 공수면 한 사이클에 끝날수도 있고 3 사이클을 돌릴 수도 있고.

일정 산출 기준을 이전 작업으로 잡고 할 수도, 내 기준으로 할 수도.

---

#### 먼거리에 이동 속도가 가장 빠른 비행기.

프랑스에서는 가까운 거리에서는 비행기 이동을 금지하게 되었다
기술 발전이 인간을 이롭게 하지만, 기후에 안좋은 영향을 미치지 않도록 신경써야한다
소프트웨어에서 탄소배출은 어떤 관계가 있을까
전기를 소모한다.
저전력 머신에서 돌아가면 될까
저전력을 많이 만들면 총 사용량은 비슷할건데
한 서비스가 쓰는 리소스를 줄이면 한 피씨에 사용되는 서비스가 많아질 수 있다

#### code design

main - 메인에서 동작만 나타낸다. 구현은 다른 파일에서 한다

```
func main() {
  init()
  get()
  set()
  health()
  doSomething()
}
```

http_server - http로 렌더링하는 작업만 수행한다
logic - 인터페이스를 받아서 인터페이스를 구현한다

```
type s struct {

}
func (s struct) init() {

}
```

메인은 전체 흐름
에러 처리는 내부에서 처리?
메인 파일은 의미가 있어야 하고, 세부 구현은 적지 않도록...

```
func main() {
    if err := initHTTPServer(); err != nil { log.Println(err) }
    if err = addHealthCheck(); err != nil { log.Println(err) }
    if err = addLogic(); err != nil { log.Println(err) }
    if err = addLoggig(); err != nil { log.Println(err) }
    if err = runHTTPServer(); err != nil { log.Println(err) }
}
```

#### 피드백 소프트웨어

api 서버에서는 원하는 요청에 대해 기대하는 결과값을 설정해두고,
피드백 소프트웨어에서 확인하여 원하는 결과값이 안나오면 조절해주는 방식을
구현해보자

#### if statement

긍정을 먼저 쓴다?
뒤에 고정값을 둔다?

#### 월간윤종신

나만의 소프트웨어도 월(년)마다 내도록 계획하고만 있다

#### 프로그래머의 취미를 프로그래밍으로 하는 것에 대하여

프로그래머는 개발하는 것을 재밌어 해서 일 외에도 개인적으로 프로젝트를 하곤 한다

신입으로 들어갔을 때 회사의 스택에 빨리 적응하기 위해 집에서 공부를 하는 경우도
있다

하루의 대부분을 하나의 작업을 계속 하는 것이 다소 답답하게 느껴진다
공간의 분리처럼 일과 생활의 분리, 관심사의 분리가 가져오는 장점이 있을 것이고,
하나에만 집중함으로써 깊게 파고드는 것의 장점도 있을 것이다

좋아하면 하게되고 하다보면 새로운 것을 알게되고, 더 깊게 알게 되고, 알게 된
것들을 내 방식대로 바꿔보기도 하고, 새로운 것을 만들어 보기도 한다

퇴근 후에 개발을 하지 않아도 모든 경험이 개발과 연관될 수 있으니까 쫓길 필요
없다
단지 생각난 것을 개발로 바로 나타내고 싶을 때 바로 접근할 수 있도록 해야겠다

삶과 개발이 나란히 있는 삶이 되어, 무엇을 하든 상관 없어지는 경지가 되면 좋겠다

#### 프로그램에서 어려운 문제

상태 충돌(메모리 데드락)
예외 케이스
일관될 수 없는 상황

---

## software

#### twelve factor app

웹앱처럼 서비스로 사용되는 소프트웨어에서 이 요구사항 12가지를 챙겨서 만들자는
방법론

- https://12factor.net/ko/

1. 버전 컨트롤을 사용하자
2. 라이브러리 의존성을 명시적으로 선언하고 분리하자
3. 인증 정보, DB 설정, 각종 배포 설정을 환경 변수로 관리하자
4. 객체 저장소, DB, 캐시, 메시지 큐, 외부 API 서버 등을 구별 없이 서비스로 인식하자
5. 애플리케이션 빌드, 출시, 실행 단계를 엄격하게 분리하고 관리하자
6. 애플리케이션을 독립적인 무상태(stateless) 프로세스로 실행하자 (DB 사용. 로컬 Disk 사용 X)
7. 독립적인 포트를 바인딩하여 서비스로 공개하고 포트로 들어오는 요청을 처리하자
8. 이러한 프로세스 모델을 기반으로 수직적, 수평적 확장을 제공하자
9. 빠른 시작과 그레이스풀 셧다운을 통한 안정성 극대화를 하자
10. 개발, 테스트 및 정식 서비스 환경을 최대한 동일하게 유지하자
11. 각종 로그는 파일로 다루지 않고 앱이 실행되는 도중에 실시간으로 포착하자
12. 관리자 업무와 백 오피스 업무는 기존 애플리케이션 같은 환경에서 동일 형태로 취급하자

그리고 추가로 3가지를 더 고려하면 좋겠다고 이야기했다고 한다
텔레메트리(모니터링), 자동화, 보안

#### 서버리스

이벤트 소스 -> 함수 -> 서비스

#### 데이터베이스 정규화

검색이 쉽도록 정규화를 하는 방식이 정리되어있는 컨벤션이 있다

#### 어떻게 하면 서비스하기 좋은 소스를 작성할 수 있을까

npm 에 올라가 있는 라이브러리들을 참고해서 사용하기 좋은 코드형태가 있을지 확인해봐야겠다
종류가 다양하게 있을 것이긴 하다
golang 라이브러리 참고

axios

#### 시뮬레이션

로켓 발사 같은 실전 테스트가 매우 큰 비용이 발생하는 경우는 사전 준비가 철저해야 한다

그렇지 않은 경우와 그런 경우를 비교해보면 좋겠다

운동선수의 대회 출전도 준비에 따른 결과를 보여준다  
프로그래밍은? 애자일하게 가려고 한다

#collection #Balance

#### 대용량 작업

- 람다에서 한번에 많은 요청을 비동기로 하게 될 때 최대요청량을 제한 (p-limit)
- 대용량의 검색이 필요할 때 무조건 paging 또는 iterator 또는 stream을 써야 메모리 문제가 발생하지 않는다는 것
- select 시 10만 건 이상이 조회되는 경우 피하기 위해 stream 이나 paging 필요함
  - paging도 10만건 넘는 대용량에서는 성능이 딸려서 기간 제한을 두거나 카운트를 안하고 다음 페이지, 마지막 페이지로만 이동하게 시킴
  - 메모리가 한정적이기 때문에 select를 계속 들고 있어도 안되고 조작도 힘듬
- 스프링에서 메모리가 계속 쌓이는 원인 중 2차캐시를 사용 중이면 old 메모리를 gc가 잘 회수해가지 못한다. gc가 잘 동작하도록 유도해줘야 한다
  - 일단 2차캐시 끄니까 메모리 사용량이 줄어듬. 계속 쌓이던게 잘 안없어져서 계속 늘어남

키네시스

- 파티션은 나누고 청크를 천개로 하면 좋을까?
- 지금 입력 실패하면 재시도 하나?
- 근데 처음에 시도했던게 파티션을 나눈 건데, 이건 on demand의 용량을 초과해서 그런가? 각 메시지의 크기가 커서 그런가?
- 키네시스가 입력받을 수 있을 때 입력하게 할 수 있을까?
- 업데이트 실패 시 다시 시도할 수 있는 상황
- 발송완료 상태로 업데이트가 안됐으면 다시 검색할 때 걸리나?

#### 게임도 데이터가 엄청 쌓일텐데

어떻게 관리를 할까?
메모리 폭발하는 데이터를 한번에 처리하지 않도록 엄청 신경쓰겠지?

#### 단순한 것을 연결하는 것이 우아하다

유닉스의 철학처럼 단순한 것들을 연결(파이프)하여 복잡한 것을 구현하는게 우아하다
특정한 상황을 위한 복잡한 것을 만들어내는 것은 우아하지 않다
그래서 코드짤때 너무 한 작업이 커지면 찝찝해졌던 것이다.

#### java build quickly

build 스테이지와 deploy 스테이지를 분리한다

build에 artifact 옵션을 주면 된다.
artifact에서 untracked 옵션은 git에 untracked 된 것들을 담을지 여부다.
근데 이걸 false로 하니까 새로 만든 폴더를 artifact로 못만든다. 빌드파일에 쓰고 싶으면 true로 해야 할 듯
파이프라인 탭에서 artifact를 직접 다운받을 수 있는데 이걸 다운 안받게 하는 방법은 딱히 없는 것 같다. 괜히 안만들고 싶은데..

빌드는 자동으로 하고 배포는 수동으로 할 때 artifact가 만료되어 버릴 수 있어서 전달이 안될 것 같은데? artifact expired_in 시간을 줄이고 시간 지난 뒤에 해보자
마지막으로 실행한 artifact는 시간이 지나도 지워지지 않는다.

paths 는 어떤 것을 artifact 할지 인데, ./ 하면 gitlab의 현재 위치의 것들을 모두
한다. 그래서 특정 위치를 잡아줄 수 있다

dependencies는 특정한 빌드의 artifact를 받기 위해 필요하다
deploy에 dependencies 옵션을 주면 선택된 빌드의 빌드파일이 넘어간다
[https://docs.gitlab.com/ee/ci/yaml/index.html#dependencies](https://docs.gitlab.com/ee/ci/yaml/index.html#dependencies)
systemd
immutable infrastructure

레디스 메모리 터지면 문제 발견할 방법은? elasticache
엑셀 읽는 것도 메모리 문제 생길 수 있음

접수 -> 수거 -> 입고 -> 배송중 -> 배송완료

오토스케일링

- cpu나 메모리가 70% 이상이면 1대씩 늘리고 30% 미만이면 1대씩 줄이는 방식
- 근데 cpu와 메모리가 한번에 100%가 되는 경우가 왕왕 있음

엑셀 업로드 작업은 S3업로드 -> 람다가 엑셀 파싱 -> SQS에 등록 -> 백엔드 전송

키네시스 발송 로직은 그대로 두고 배치 동작을 여러개 조회해서 실행하도록 해도 되지 않을까?
어차피 메시지별 작업은 필요하다
차이점은 메시지리절트를 한번에 모아서 업데이트하냐 마냐 여부

아사나의 태스크와 깃랩 링크가 연결되어있지만 한 눈에보기 어려움
아사나에는 요구사항이 있고 깃랩에는 그에 해당하는 코드가 있어서 준비물은 준비되어있다
이를 잘 보여주면 리뷰에 좋을 듯
코드 작성 전에 반드시 글을 쓰게된다. 요구사항이라도

## 개발

#### 맨투맨 서비스

#### 개인 맞춤형 서비스

인구 감소 - 내수 시장 축소 - 개인 맞춤형 서비스 - 데이터 많으면 유리
데이터를 많이 갖고 있는 회사는?
네이버, 카카오,
사용자가 많은 회사
삼성, 애플, 통신사
정보를 모으고 있는 회사

#### 가려움을 해결한 방법 1

프로그램이 세이프티하게 돌아갈 수 있느냐에 대한 확신이 없었다
분명히 동작을 하다가 안전하지 않은 상황이 닥칠 것 같다는 불안감이 있었다
그리고 프로그램이 깔끔하게 잘 짜졌다는 생각이 전혀 들지 않았다
이런 문제들이 계속 나를 압박하고 있을 때…
리팩토링을 다시 생각하게 되었고,
안전에 대한 부분은 문제가 될만한 부분들을 예측해서 에러가 발생하게 되면 초기상태로
최대한 돌리는 방식으로 프로그램을 수정하기로 했다.
일단 해야될 것들을 다 작성한 후, 리팩토링을 지속적으로 해서 더 나은 프로그램을 만들어야 한다
한번에 작성되는 프로그램은 없는 것 같다
기존 프로그램은 동작 중 에러가 발생할 경우 초기상태로 되돌리는 코드가 있었으며,
동작 전에도 위치를 확인함으로써 제품의 불량이 나는 것을 최우선적으로 막은 것 같다
이를 계속 신경써야 하고, 리팩토링도 열심히 해야한다.

#### develop

- 어떻게 구동되는지
- 어떻게 효율화할건지
- 어떻게 보기 좋게할건지
- 어떻게 피드백이 잘 되게 할건지

#### 개발을 하는 경우

일단 재밌어 보이면 해보는 경우
목차화를 해서 전체 흐름을 잡고 해보는 경우
해야할 목표가 있어서 그것을 해야할 경우
문제해결을 위해 문제정의를 하고 처리하는 경우

#### 개발

1. 확장성을 생각한다. (가독성, 모듈)
2. 요구사항을 퀄리티 있게 개발한다
3. 엣지 케이스를 확인한다 (최악의 상황을 대비한다)

#### Safety programming

- Inner network only is safe? Every service has lots problem
- And it has used to user and responsive complain
- After that. Service is better than previous one.
- How to make program to same as it.
- Only accept have a certificate paper user system. Is it security?

[[Coding]]

#### 테스트 케이스를 처음부터 최대한 적으려다 포모도로 프로젝트가 망했다.

필요한 기능을 확인하는 용도로 먼저 쓰고, 살을 붙여 나가는 방식으로 하자

함수는 하나의 동작
클래스는 하나의 변경 이유를 가진 객체
폴더는 하나의 의미
프로젝트는 하나의 목표

## 글쓰기

#### 프로그래밍과 [[글쓰기]]의 상관관계

코드를 읽는 것은 책을 읽는 것과 비슷한 것 같다. 한 줄 씩 읽다보면 내용이 보인다
그런데 요즘의 프로그래밍 흐름은 책 읽는 방식과 달라지고 있다. 함수형
프로그래밍의 대두와 객체지향형 프로그램에서 부터 시작된 코드의 클래스화, 모듈화,
소형화가 코드의 가독성을 좋게 해주고 유지보수에 이점이 있다고 받아들여지고 있다

프로그래밍을 문학적으로 표현하면 위험하다
평소에 사람들이 느끼지만 언어로 표현하지 못했던 것을 작가의 특별한 언어로 그것을 떠올리게 해주는 것이 내가 좋아하는 문학적 표현인데, 이런 문학적 표현이라면 코드를 읽으면 뭔지 느낄 수 있어서 괜찮겠다 싶기도 하다. 이 문학적 표현은 현학적 표현은 아니니까

이걸 생각하다보니 예술, 문학이 관찰과 발견의 기능을 할 때가 좋은 것 같다. 예술의 목적이 이것뿐인건 아니지만 일단 이런 발견의 순간은 대체로 짜릿했던 것 같다.

#### Refactoring is like a revision

#### program is different with journaling

program haven't finish, journaling is.
so program is need refactoring anytime.
it is no defeat. it is strength.

#### 객체 지향은 어떤 요구로 나오게 되었는가

복잡한 구조에서는 객체지향의 상속, 추상이 도움이 되더라

절차지향적이던 코드는 책을 쓰는 것과 비슷했다
객체지향이 나오면서 책을 쓰는 것과는 달라졌지만
작가가 퇴고하는 것과 리팩토링하는 부분은 비슷했다
하지만 작가는 퇴고 후 출판된 책은 더 이상 수정하려 하지 않고 독자에게로 넘겨준다
이 점은 코딩과의 차이점인데, 코딩도 이처럼 완료되는 시점을 만들 수 있을까.
리눅스의 sed나 기본 명령어들은 자주 업데이트하지 않으며, 오랫동안 업데이트 되지 않았지만 여전히 쓰이는 코드들이 있다.
그러나 프로그램 전반의 생태계는 빠르게 변하고 있어서 사용자가 원활하게 쓸 수 있도록 하기 위해서는 끝없는 수정이 불가피하다.

#### 코드는 절차지향에서 객체지향으로 오면서 책과 쓰이는 방식이 달라졌지만

읽기 좋아야 한다는 점은 여전히 중요한 가치다

읽기 좋은 코드는 책처럼 쓰여진 코드가 아닐까
객체화 된 코드를 어떻게 책처럼 읽히도록 할 수 있을까

코드는 파일, 폴더, 프로젝트의 구조로 되어있다
참조해야 되는 객체가 있는 파일은 같은 폴더에 있을 수도, 외부에 있을 수도 있다

#### 인쇄를 통해 정보를 많은 사람이 전달 받을 수 있게 됐다

그리고 웹을 통해 더 많은 전달

#### 문맥

문맥을 알아야 내용을 잘 이해하는 것은 코드나, 언어나 마찬가지인데, 어떻게 하면 문맥을 잘 공유할 수 있을까?

#### 글쓰기 가이드

개발자를 위한 글쓰기 가이드 목차 체크리스트로 활용

명확성 간결성 일관성

독자를 정한다  
깊이 조절  
어조 분위기  
주제  
문서의 종류

#### 개발자는 다른사람이 읽기 쉽도록 코드를 짜야하고

비슷한 컨벤션 속에서 산다  
같아지기 위해 노력하는 것처럼도 느껴진다  
나만의 개성과 느낌을 살리려면 어떤 포인트를 살릴 수 있을까  
기술직은 예술적이면 안되나?  
art of programming 의 목차를 보자
목차만 봤을 때는 컴공입문공학서적같다
해커와 화가나 임백준님의 글을 다시 보자
#behavior

#### 퇴고의 끝, 출판의 시작

창작을 할 때도 퇴고를 하다가 계속 할 수는 없고 출판을 해야하는 순간이 있다
하루키는 출판이 되면 이제 더 바꾸고 싶어도 독자에게 넘긴다고 한다

개발할 때도 설계 단계에서 처음에 생각난 것에서 살을 붙이는 것을 전제로 하더라도
처음 생각난걸로 바로 시작하기 보다 설계를 좀 더 다듬고 시작하려고 한다
근데 아무리 좋은 설계도 수정할 부분이 생기기 마련이라 애자일이 요즘 방식으로 쓰이고 있다.
그렇다고 최초 설계를 짧게 가져가고 바로 시작하는 것도 다소 아쉬운 부분이 있는데,
최초 설계의 기간을 어느정도로 잡는게 좋을까
하다보면 좋은게 생각날 수 있음은 분명하지만, 방향설정은 필요한가
이번 개발에서 메시지, 메시지 히스토리를 구상한 것 자체가 의미 있는 것이었나, 그 세부 컬럼도 오래 생각한 것이 도움이 되었나?
얼마나 생각하고 시작해야 하나

생각은 하루를 넘기지 않는게 좋지 않을까

하루가 중요한건 아니긴 함

쭉 나열해서 일어날 상황을 그려보는 작업은 필요할 듯

#### 개발하면서 생길 수 있는 미래를 구축하는 문학

짜여진 틀에 맞추는 것에 대한

의문문으로 책을 전체로 해서

억지인 부분이 있지만
그래도 내가 꺼내놓지 못할 것들을 꺼내도록 도와주는 장치로 틀을 이용하는 점을 부각
틀이 책에서 목차의 역할이라고 볼 수도 있다
목차를 상정해놓고 글을 쓰면 흐름이 잡힐 수 있다
정해진 내용만 쓰는게 아니라, 이렇게 정해놓지 않았으면 꺼내지 못했을 이야기를 꺼낼 수 있도록 끌어내주는 역할

기획과 개발에 대해 이런식으로 스토리텔링하는 것들은 있었다
#todo

## 기본

#### 개발자의 기본은 어떤 것이 있을까

주호민의 위펄래쉬를 보면 정말로 기본이 안된 만화들이 나온다
주호민작가가 말하는 만화의 기본은 말풍선, 폰트, 정렬, 채색, 스토리텔링, 연출 등인데 가독성을 위한 부분이다.
어떤식으로 연출하느냐에 대한 세부가 아니고 독자가 알아볼 수 있나 없냐의 부분만 얘기해주는데 정말 응모자의 고유영역은 안건들이고 잘 설명한다
기존의 만화에서 사용되던 관용표현을 쓰는 것을 기반에 두지만 하나씩 변화하는 것을 좋게 보는 점도 있다.
말풍선의 위치는 독자들이 원래 읽는 방식대로 하는 걸로 하는게 맞고 바뀌면 안좋다는 부분 공감.
독자의 시점에서 어떻게 보는지를 생각한다.

개발자의 기본은 어떤 것이 있을까
개발단.
개발된 프로그램의 독자는 유저
코드단.
코드의 독자는 개발자
개발자들이 공통으로 생각하는대로 코드를 짜면 코드 이해하기 좋을 것이다

#### 기본이란 무엇인가

대학 커리큘럼?
사람들이 자주 쓰는 것들?
제작자의 가이드?
기술의 기반과 역사?
의도
혼합된 개념을 이루는 단일 개념

프로운동선수는 프로데뷔무대에서 기라성같은 선수들과 비슷한 퀄리티를 가진 채로
무대에 선다

개발자는?

#### 가방의 본질은 수납

수납하기 위해 만들어졌다

개발자는? 컴퓨터는?
컴퓨터는 계산을 위해 만들어졌다. 인간이 귀찮게 안해도 되도록
개발자는 소프트웨어를 만드는 사람
인간이 귀찮게 안해도 되도록 컴퓨터가 일하도록 만드는 프로그램을 만드는 사람
소프트웨어란

처음 만들어진 소프트웨어는 수학문제를 풀기위한 것
문서 작업용으로 많이 쓰였었고
지금은 여러 물리적 공간을 연결해서 접근이 쉽게 해준다(배민, 우버)
공간, 시간의 제약을 줄이는 것에 뛰어나다(인터넷 예약)
계산을 빨리 해준다(머신러닝)

중요할 때 이상동작 하지 않는 신뢰성, 안정성
고장나면 바로 교체할 수 있는 모듈화
망치에 고무를 둘러서 사용성을 증가시키는 것

## 모듈

#### module

부피가 아주 커지면 모듈화로 분리하는게 좋다

작은 모듈은 무수히 많이 만들게 허용한다
그 모듈들은 하나의 추상적인 객체가 된다

- 스테이지 서버를 없애는 것

#### 이 세상 모든 것은 연결되어있다

소프트웨어에서도 **종속성**이 없을 수 없다
**의존성**이 항상 필요하다

효율적인 구성으로 족쇄가 되지ㄹ 않아야 한다

그리고 모든 연결은 상호간 약속이 되있어야 소통이 원활해진다
HTTP 프로토콜, ITU 주파수 대역 등의 규약은 제약이 아니라 통신을 원활하게 하기
위한 약속이고, 이를 통해 효과적으로 통신할 수 있게 된다

그룹을 대표하는 대표를 뽑아서 소통하는 것이 인류의 해답 - 간접 민주주의
그룹의 대표가 그룹을 정말로 잘 이해해야 한다. 그것이 현실의 문제점

#### why module is worth

모듈을 안쓰면

- 작은 수정에 많은 업데이트 시간이 걸린다
- 동시에 여러 작업을 하기 어렵다

#### 작은 것으로 쪼개어도 해결되지 않는 문제

세계를 개인의 합이라고 생각할 수 있는데
개인을 안다고 세계를 다 알 수는 없다
개인이 모여 그룹이 되고 그룹이 모여 더 큰 그룹이 되면
개인의 행동양식과는 다른 결과가 나올 수 있다

경제학에서 개인의 경제행위를 연구하는 것만으로는 시장을 다 알 수 없어 거시경제라는 개념이 나왔다
기업은 개인의 판단과 다른 판단을 할 수 있다

작은 단위를 합쳐 크게 만들면 또 다른 변화가 만들어진다

카오스 이론, 복잡계

#### 모듈

집에 살 때 한 부분이 고장났다고 집 전체를 바꿀 수 없는 것처럼 각 부분이 잘 분리되야한다
집에 있는 가구들이나, 집 자체에 결함이 생기면 전체를 고치기보다 부품만 교체하기를 원한다.
라즈베리파이가 100대 있으면, 각 역할별로 나눠져 있어도, 고쳐야하는 요소가 많아져서 번거롭다.

#### 큰 common.js 파일이나 util.js파일은 라이브러리 재사용성을 좋게해주지 못한다

## Architecture

#### 프로젝트를 [[모듈]]로 구성

모듈은 한 팀의 인원정도만 사용
기존 데이터 이용 필요시 CQRS를 응용해서 데이터쿼리용 저장소를 이용

도메인의 스펙을 분석해서 적용하는 작업이 계속 될 수 있어야 한다

각 프로젝트마다 모듈로 구성
모듈의 개수는 팀원의 수 정도
기존의 데이터가 필요하면 어떻게 가져오나
CQRS를 응용해서 공통 데이터 저장소를 따로 둔다

람다로 함수들을 만들어서 gcp와 aws에 이중화하고
로컬 서버에서 로드밸런서로 비용안들게 호출하도록 할 수 있을까
호출횟수를 모니터링해서 로드밸런서가 확인하도록

각 세부 폴더에
도메인로직, 데이터, 유닛, api, 외부 함수, 통신 로직를 넣으면
mvc 패턴에서 구현하는 것을 모두 구현할 수 있나?

#### 레고형 아키텍처 :module:

레거시를 계속 쓰려고
모듈화의 좋은 방법이라 생각
응답과 결과의 형태를 통일해서 쉽게 교체가 가능할 것 같다
처음에 완벽한 형태를 짜는 것이 불가능하기 때문에 변화하기 쉬운 형태로 짜놓는다.
공통된 방식을 쓰면 변경이 쉽지 않을까.

#### 데이터 확장 모듈

아이디를 같이 쓰고 추가 데이터를 붙여서 호출할 수 있도록 하면 마이크로서비스에서
데이터형식을 좀 더 자유롭게 쓸 수 있지 않을까

블록들을 모아서 전체를 구성하는 것이 좋다
재사용성이 늘고, 확인할 지점이 적절한 양이다. 작은 문제부터 접근하기 좋다.
근데 블록들이 다 제각각이면 챙겨야하는 지점이 늘어난다.
가져온 블록의 내부가 복잡하면 조치하기 힘들다. 간단한 것들로 많이 붙이면 겉잡을
수 없이 커져서 오히려 하나 하나 확인할 수 없다

점진적으로 변화할 수 있는 데이터 저장소가 있으면, 일단 저장해놓고 점점 살을 붙여
나중에 잘 써먹을 수 있다

지역성의 원리로 캐싱을 하면 이전 작업과 거리가 있는 작업을 하게 되면 캐싱을 새로
해야한다. 이 점을 보완하고 싶다

#### 기능을 잘게 쪼개면 전체를 조망하기 쉬워지지 않을까 :module:

기능이 커지면 분리하는 방식은
새로 접근하는 사람이 기능을 파악하는데는 도움이 될 수 있지만 하나를 파악해도
파악하지 못한 나머지 기능들이 많아서 너무 많아 질리거나 본질에 접근 못한다는
느낌을 받을 수 있겠다.
'그건 내 잔상이다' 의 반복 같은 느낌

#### 포터블은 꼭 필요한 가치인가?

- 모듈화를 하면 포터블한 코드
- 유연성이 확보돼있다

## 알고리즘

#### algorithm

- it has solution that I didn't think.
- 알고리즘의 유형은 다양하고, 이미 최적의 알고리즘이 있다.
- 그 알고리즘을 생각해내서 만들어내면 좋겠지만 답을 찾아야 한다는 생각때문에
  생각이 막히는 느낌이 들 때가 있다.
- 이 유형은 푸는 방식이 따로 있을건데.. 라는 생각때문에 알고리즘 풀기가 잘
  안된다
- 답을 봐도 풀이가 이해 안되는 경우도 있고, 상세한 설명을 들어야 하는 경우가
  있다.
- 일단 문제를 많이 경험하고, 답을 풀려고 하기보다는 하나씩 접근하고, 30분 정도
  고민해도 답이 안나오면 빨리 풀이를 보는게 좋을 수도 있다.
- algorithm has two grade. one is basic, the other hand is for fun.

#### algorithm 예외 체크

발생 상황이 적은 것 체크. 발생 상황을 한정시킨다
유일하면서 최소 정보를 가진 것으로 정리하기

#### 알고리즘

알고리즘은 어떤 방식으로 풀면 되는지 결과값은 있지만 그 과정을 알고 싶다.
근데 자료구조는 결과가 안나와있는데 특정 상황을 넣으면 뭘 써라고 알려줬으면
좋겠다
자료구조는 인풋값을 내가 가지고 있고, 알고리즘은 인풋값이 방대해서 그런 것 같다

키워드로 링크하는 것을 trie를 만들어 common prefix search라는 알고리즘을 이용해
구현했다고 한다

내 마크다운 링크도 이를 이용할 수 있을 것 같은데
이 방식을 어떻게 찾게 되었을까
그리고 이보다 더 나은 방식이 있는지 찾아보려면 어떻게 해야할까

## 추상화

#### 개발에서의 [[추상화]]

현실 세계를 컴퓨터 세계의 언어로 바꾸는 것

#### 어려운 작업을 추상화해서 사용하기 좋도록 해야한다

내가 어렵게 배웠어도 그것을 누군가는 다시 사용해야하고, 유지보수 해야한다.
그러면 그 전에 배운 작업을 추상화해서 쉽게 사용할 수 있도록 해야한다.

#### 추상화

바이트 코드로 프로그램을 작성할 필요가 없다.
추상화가 가능한데 시간 낭비다. 근데 접근은 할 수 있어야 한다.

- 아예 접근을 못하게 강제할 때의 장점도 있다

#### 추상화 좋은 예

문자열 라이브러리

문자열도 0과 1로 구성되지만 사용할 때는 이를 의식할 필요 없이 문자로 사용할 수 있다

물론 이런 라이브러리에 구멍이 있기에 버그를 일으키는 경우도 있지만
처음 시작할 때 hello world를 입력하기 위해 문자열을 이진법으로 바꾸는 식의 내용은 생각 안해도 되어서 쉽게 사용할 수 있다

https://www.sciencetimes.co.kr/news/현대-추상화에-숨은-뇌과학의-원리/
https://hri997.tistory.com/m/101 - 1913년 초기 추상 정의와 논쟁

## 컴퓨터

#### 컴퓨터

컴퓨터의 단점

- 눈 앞에 있어야 한다. (컴퓨터 앞에서는 공간의 제약이 없어지지만)
- 프로그램별 호환성, 종속성을 신경 써야한다. (에버노트의 데이터를 노션에
  옮기려면 번거롭다)
- 디스플레이에 따라 정보가 제한적이고, 답답하고, 한 눈에 보기 힘들어진다.

장점

- 변경이 가능하다. (종이는 새로운 종이가 필요한데)
- 점진적 개발이 가능하다
- 검색 기능

기계는 그냥 해달라는 대로 해주는 것에 그칠 뿐이지만
사람은 그 요구사항을 경험적, 직관적으로 판단해서 소비자와 같이 만들 수 있다

이 부분이 사람의 장점일 것 같다
이 점은 서로 존중하면 시너지가 될 것이고, 이익만 좇는다면 등쳐먹는 것이 되겠다

#### Digital

- 디지털의 역할
- 불편함은 줄이고 원하는 것은 쉽게 얻을 수 있도록 하는 것?

#### software to make money

소프트웨어나 컨텐츠에 돈을 안쓰려고 하는 경향이 있다
내가 소프트웨어로 돈을 벌어야 하는데 돈을 안쓰면 내 소프트웨어도 가치를 인정받기 어렵다
소프트웨어에 돈을 쓰기 싫어하는 이 생각을 어떻게 바꿔야 할까

## Regacy

#### 기존 리소스 활용 최대화

프로젝트 관리 툴 있다
고객 관리 대시보드 있다
회사 직원 관리 대시보드 있다
깃헙 관리 대시보드 있다
프로젝트들을 관리하는 대시보드도 있다

프로젝트를 하면서 쌓인 리소스를 활용하고 싶다
메타 프로젝트 관리 툴도 분명 있을 것이다
근데 없다. 잘 안찾아진다
소스코드도 활용하고, 서비스로 만들어진 것도 다시 활용할 수 있고
기존 서비스에 접근해서 쓸 수도 있고
간단한 함수를 가져와서 쓸 수도 있고
설정파일 가져와 쓸 수 있고
컨테이너 이미지 가져와 쓸 수 있고

#### 레거시의 가치, 소중함과 한계

개발자는 방금 작성한 코드도 모두 레거시로 느껴진다

기존의 프로그램을 개선하는 것보다 아예 새로 짜는 것을 좋아한다
하지만 새로 짜는 것이 기존 코드를 넘어서기는 아주 힘든 일이 될 수도 있다
새로 짜는 것은 자기 마음껏 할 수 있는 부분이 늘지만 기존의 문제 해결을 모두
따라가야 하는 작업량의 압박도 있다.
모든 것을 새로 시작하는 것은 깔끔하고, 얽매는 것도 없어 마음이 편하다는 밝은
면이 있지만, 또 다른 레거시를 쌓는 작업이 될 수 있다.

레거시는 계속 쌓이게 되고, 그래서 처음부터 클린 코드를 염두에 두고 짜는 것이
좋은 소프트웨어를 위해서는 필요하다.

소프트웨어 개발에서 프로그래밍은 여러 축 중 한 축이고 코딩은 프로그래밍의 한 축이다
코딩이 프로그래밍의 전부는 아니지만 중요한 부분이고, 잘해야 되는 부분이다.
코더라고 비난하기도 하지만 코딩이라도 잘하는 사람이 더러운 코드를 짜는
아키텍처보다는 나을 수도 있겠다
코딩에만 몰두하고 디자인에는 신경 안쓰는 것도 문제지만 코드를 쉽게 생각하고,
코드도 못짜면서 다른 부분을 하려고 하냐고 하는 것은 개발에 대한 회의를 일으킨다

#### original program vs new program

어떤 것을 위해 프로그램이 만들어지면 그것에서 더 필요한 기능을 느끼고 새로
기능을 추가하여 프로그램을 만들어 기존 프로그램보다 매력적이게 된 프로그램이
있고
원래 프로그램이 믹강한 기술을 가지고 있어 새로 생긴 것들이 영향력을 못 일으키는
경우도 있다.

전자인 경우에서 새로운 기능을 가진 프로그램을 어떻게 찾고 어떻게 기능을 써볼 수
있을까? 계속 모니터링 할 수도 없는 노릇인데... 키워드로 알림을 만들어 놓아야
하려나

#### Regacy

기존양식 사용하는게 마음에 안드는 이유
내가 필요해서 만든 항목이 아니 와닿지 않는다

SWOT같은 분석 방법론이 마음에 안드는 이유
그 안에 들지 않은 더 중요한 내용을 놓치고 있는 것 같아서

공통
일일이 기억할만큼 통찰력 있는 내용이 아닌 것 같아서
#collection

## ETC

#### 같이 일하고 싶은 개발자

예)
신뢰를 잃지 않기
나를 신뢰하는 거래처를 스무 군데 이상 발굴한다
고객이 평가하는 신용 평가에서 A 등급을 획득한다
주어진 업무를 데드라인 1시간 전까지 마무리한다, 미팅 시간 10분 전에 참석한다

지배가치 : 같이 일하고 싶은 개발자
장기 목표 :
중간 목표 :
세분화 :
일을 하기 전 계획을 세우고 일을 하고 나서 돌아보는 작업을 꼭 하고 싶다
-> 캘린더에 작업을 작성하고
-> 작업 내용을 공유한다
근데 업무가 딱 끝나는 경우는 없고 여러번 봐야한다

#### 생각난걸 바로 만들고 점점 개선시키려면

바로 만드는 것이 빨라야 한다 -> 템플릿
개선 -> 변화하기 쉬운 간단한 형태여야 한다

#### 구글은 그들의 사이드 프로젝트를 어떻게 관리하나?

그냥 사람들 입소문으로 전달하나
레포지토리에 묶여있나
새로운 툴을 만들어서 관리하나

검색 시 너무 많은 데이터가 문제라면
필터를 많이 만들어서 노이즈를 제거하고 필터를 조금씩 푼다

적은 데이터라면 비슷한 영역을 캐치한다

#### 어떻게 정보를 공유하고 확산하는 것이 효과적일까

건물 붕괴 사고 후 법이 개정되면 하도급 업체까지 그 정보를 다 알 수 있을까?
새로운 무엇인가가 나오면 그것에 대해 어떻게 알 수 있을까? 관리자가 따로 있다면
그 사람은 새로운 것을 계속 확인해야하니까 알 수 있다고 해도 일반 노동자들이 그
새로운 정보를 계속 확인하지는 않을 것 같다. 그렇다고 정부 사이트에 새로운
소식들을 계속 올린다면 정부페이지만 확인하면 된다는 인식을 가지고 확인할 수
있겠지만 정부 사이트에 올라오는 글들이 너무 많아지면 정작 자신에게 필요한 정보를
못 찾을 수도 있다.

#### 쿠팡이 자체적으로 만든 서킷브레이커와 api gateway

직접 만든 사람들이 관리할 때는 잘 돌아가겠지만 사람이 바뀌면 기존 서비스보다 잘 돌아갈지는 의문이 든다
메뉴얼이나 구조가 잘 만들어져있으면 더 쉽게 관리가 되겠지만.

에러 감지 시스템에서 반복되는 오인식은 정인식이 되었을 때 무심코 넘기게 하는 사람이라서 생기는 문제가 있다
기계의 문제 + 사람의 문제이긴 하다

사람이 유연한 대처가 가능하지만 사람에게 어느 역할까지 맡겨야 좋을지는 모르겠다.
사람과 기계가 잘 상호작용이 이루어져야 할텐데

#### 코드리뷰 어려운점

어떤 이슈를 해결하기 위한것인지 파악해야함  
바뀐 파일들이 많으면 순서가 있으면 좋겠음  
너무 많은 PR을 만들면 머지를 해야할게 많아져서 귀찮아져서 하나의 PR로 만드는데 이렇게 되면 변경사항이 너무 많아져서 놓치는 부분이 생길 수 밖에 없다

- 배포가 브랜치 단위라서 PR이 묶인다?

#### CRUD

기존에는 생성, 수정, 삭제, 조회 모두 API로 요청을 받아 처리하고 응답을 보내고 있었습니다. 하지만 분리를 하며 다음과 같은 이유로 조회를 제외한 나머지 동작들은 모두 이벤트로 동작하도록 수정했습니다.

- 조회 외에는 응답을 받을 필요가 없다.
- 조회 외에는 실시간으로 처리가 될 필요가 없다.
- 이벤트 방식으로 구현하면 외부 서비스의 의존성을 격리 시킬 수 있다.
  https://blog.dramancompany.com/2022/01/java-기반의-알림-서비스로-msa-전환기/

#### ETC

https://news.hada.io/topic?id=9723
소프트웨어 개발의 가장 어려운 점은 코딩이 아니라 요구사항
https://www.tech42.co.kr/ai%EA%B0%80-%EC%BD%94%EB%94%A9%ED%95%98%EB%8A%94-%EC%8B%9C%EB%8C%80%C2%B7%C2%B7%C2%B7%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%A8%B8%EA%B0%80-%EC%82%B4%EC%95%84%EB%82%A8%EB%8A%94-%EB%B2%95%EC%9D%80/
존 카맥 - 소프트웨어가 아니라 제품에 집중해라.

ai 가 잘 할 수 있는 것. 잘 모른다. 데이터로 할 수 있는 것. 많은 시간이 필요한 것?

세부적인 디테일이 아니라 큰 범위에서의 디테일도 있을 수 있다?

- 프로덕트 디자이너는 프로그램 내부를 알 필요 없이 자신이 아는 추상화된 부분에서 작업을 한다

소프트웨어에서는 한 동작을 바꿀 때 다른 동작이 영향을 적게 받게 하는 것이 좋다
