---
title: Collected Data
summary: Stack
date: 2020-10-25 12:56:12 +0100
updated: 2022-08-07 22:04:42 +0900
tags: meta
---

## TOP 8

#### 정신적인거
- 사랑이 있는 곳에 길이 있다
- 정의와 불의를 가리는 눈
- 옳은 것과 틀린 것을 판단하는 힘
- 끝까지 하는 힘. 끝낼 때까지 집중 하는 것
- 실수,실패를 통해 무엇인가를 배우지 못하면 안된다
- 실수와 마주하는 용기를 갖자
- 멍청해보이는 것을 두려워 하지 말자

성장🌲(프랙탈, 복잡성, 나무와 숲, 자연)
- 30 40대에 도전하는 삶을 살수있는 환경을 가지도록 20대를 보내고 싶다 
	- 20대가 끝나가는 지금. 30대에 도전 할 수 있는가? 아직 중반까지는 20대와 차이가 없을 것 같다.
- 기본은 몸에 익어야 한다
- 경험을 찾는다
- 어떻게 공부해나갈지 기록해야겠다
- 내가 좋아하는 분야에서라면 더더욱 하나의 문제에 깊이 고찰하고 사유하기
- 난이도 높은 문제를 푸는 것을 즐겨보자
- 끌려가는 삶을 살지 말고 내가 이끌어가야 한다

#### 쓰기
- 노래 필사하는 것도 좋을 것 같다.
- 하루의 마무리를 글을 쓰고 하루를 되돌아보는 것으로 할 수 있을까
- 쓰기. 하루에 10분만 쓰자. 무엇이든 쓰자. 오늘 썼던 것을 다시 읽어보면서 하나의 문장만 손봐보자. [[2022#08-03]]
- 일주일에 하나씩 글쓰기
- 궁금한게 있으면 편집을 한다 - 그 주제에 대해 모으고 정리한다
- 노트 적어놓은걸로 1년을 되돌아볼 수 있었는데 2023년은 딱히 뭘 했는지 적어놓은게 없다. 갔던 장소, 있었던 사건 같은 걸 적어놓을 수 있도록 하면 좋겠다
- 생각난걸 바로 적지말고 10분 후에 적고, 다음날 다시보고, 한달에 한번씩 정리하면 좋지 않을까?
- 그날그날의 인풋아웃풋을 적어보자 일주일치씩 한눈에 들어오게

#### 8가지 개발 요소

모듈화
확장성
복구가능성
변화대응
응집성
일관성
추상화

#### 개발자의 8가지 체격훈련

야구선수에게는 체력, 구질관리, 운.
개발: 논리력, 연상력, 문해력, 관찰력, 집중력, 호기심

#### 넷플릭스 no rules rule
- 넷플릭스의 9가지 가치 기준
	- 판단
	- 호기심
	- 소통
	- 혁신
	- 효과
	- 용기
	- 열정
	- 정직
	- 이타적 행동

#### 대화 8가지

- 비판 대신 진취적 개선 - 아까 본 박명수의 모자란 형이 있으면 도와주라는 짤과 일맥상통한다
- 다른 사람의 감정을 살피자 공감 후 내 생각 말하기
- 남의 장점을 잘 말해주기 - 칭찬봇이 되자
- 좋은 문장을 외워두기
- 양해를 구하고 얘기를 시작한다. 낮은 자세
- 멍청해보이는걸 두려워하지 말자
- 고정관념을 피한다
- 그림 그릴 수 있게 직관적으로 쉽게 표현한다

#### 나의 장점

- 휩쓸리지 않음
- 침착함 - 이슈해결을 적절하게 잘한다. 근본원인을 찾으려고 하고 대처를 빠르게 한다
- 일확천금보다 꾸준함을 선호함 - 인생의 경험을 축적하고자 함
- 계획적이지만 유연함
- 최소한의 자원으로 해결하려 함
- 낙관적으로 세상을 바라본다 - 세상이 점진적 개선할 것이라 생각함
- 다른 입장, 사람을 이해하려고 한다
- 정적인 것, 동적인 것 다 적당히 즐김

#### 개선할 점

- 여유를 가져야함 - 얕보이면 분노함
- 저열함 - 사람의 급을 나눔
- 남의 시선이나 평가에 의연함 - 라고 생각했으나 많이 눈치를 보고 있다. 원래 눈치를 많이 본 거 같다
- 회피하려고 할 것 같음
- 행동부터 하는거
- 섬세하지 않은거
- 잘 안알아보고 일단 쓰고보는거
- 근거없이 기술적 결정 내리기

#### 하고 싶지 않은 말

어쩔 수 없다
불가피하다
그냥
어쨌든
하는 수 없이
좋았다라는 표현 대신 다른 표현을 하고 싶다

#### 조크

말이 해를 보면  
그냥 해본 말이에요..

혀가 거짓말을 하면  
전혀 아닌데요?

부엉이가 헤엄칠 때 어케 하는지
첨부엉 첨부엉
부엉이가 물에 빠진 이유는?
덤부엉대서

스님이 항상 희망을 갖고 살아야하는 이유는?
안그러면 절망하니까

## 모을 것

- 축적되는 것을 관리하는 법
	- 침착맨의 아카이브
	- 방송국의 시상식
	- 주간 뉴스레터

-  사기가 일어나는 분야를 찾아보자
	- 거래

## 자기중심적과 중심이 없는 것
자신이 기준이어야 하는 것
- 상대방에 맞추기 위해 행동할 필요 없음
- 나의 가치
- 선택
- 다른 사람의 이상한 모습
- 감정
- 죽음
- 예술
- 다른 사람에게 향하는 질투 => 목표치 설정은 자신의 기준으로 가야한다
- 나의 플레이를 해야한다
- 그 나이에 해야하는 행동이라고 사회에서 얘기하는 것

남이 기준이어야 하는 것
- 대화
- 감정
- 상대방도 노력하고 있음을 알아야함

## 영화나 드라마에서 악당의 보스를 따르는 충실한 부하들의 동기 조사

#### 오셀로의 이아고처럼 정직한 '척'하는 사람을 어떻게 구별할 수 있을까

## 사람들의 인식을 확 바꾸게 된 사건들은 무엇이 있을까

## 궁금했지만 찾을 수 없던 것들

- 아에로플로트 모바일 보딩패스 사용가능한지
  - 사라매테예보공항 새벽에 (8시 비행기) 교통 수단 원활한지
- lg유심을 끼우면 아이패드에 락이 걸릴 수 있나?
  - lg가 아닌 기기에 끼우면 부작용이 있나?
  - 통신사별 유심 호환
  - 아이폰 안드로이드 유심 호환

## 최초가 시장을 지배하는 사례

- 의약품

반대사례

- 애플

#### 한쪽이 독점해서 대체제가 힘을 못쓰는 경우

카카오톡?  
spc?  
유튜브?

#### 신우석 감독 인터뷰

[https://publy.co/content/2711?fr=chapter-text](https://publy.co/content/2711?fr=chapter-text)  
기존의 생태계를 따르지 않은 예제  
그렇지만 영상매체라는 것의 생태계에는 접해있다
#collection [[Standard]]

## good app

- netflix - valuable content
- goodnote, notability
- grammerly
- bear
- fotmob
- korailtalk
- what is good?
- design
- useful
- function
- easy

## 오덕후들 모음

20년간 애니메이션 음향효과를 담당한 전문가

- 음향의 덕후

#### 시간이 지날수록 멋있어지는 제품
- 타일

## same area word

#### [[Math]]

명제
정리
론
설
이론
법칙

#### [[Software]]

요소
element
인자 argument
객체 오브젝트 object
애트리뷰트 attribute
instance
class function interface struct
property
속성
파라미터
entity
scheme

#### 가로, 세로

- row, column
- horizontal, vertical
- width, height
- 종, 횡. 자주 사용하는 표현이 가로 세로 순서가 반대로다. 통일하려면 횡,종이 된다
- 오, 열도 반대네

#### review

고찰, 리뷰, 사용기, 후기,

는 입니다

- 펜
- 블루투스 키보드?

#### 국내 전자기기 리뷰 커뮤니티 (매일 게시물이 올라오는)

클리앙
underkg
기글하드웨어
미니기기코리아(meeco)
퀘이사존

그 외 커뮤니티 내 게시판
개드립
펨코
루리웹
뽐뿌

사이트
더기어
노트포럼
블로그
유튜브
쇼핑몰(다나와, 11번가, 지마켓)
꿀리뷰

#### kind of sort

- most viewed
- most related
- 이미지별 정렬
- 태그별 정렬
- 각 속성값별 정렬
- 큐레이션
- 유의어
- 시간
  - most new
  - created
  - updated
- 공간
- 알파벳순
- 길이순

단순 나열은 데이터로서의 가치만 있다
정보전달을 위해서는 필터링을 해야 한다
특히 짦은 시간 안에 전달하려면 더더욱

#### filter

- google search filter
  - `"<keyword>",<keyword1> | <keyword2>, -<keyword>, <keyword> * <must keyword>`
  - `<2020>..<2021>`
- 노션의 데이터베이스 필터
- 빅데이터 대시보드의 화면 구성
- cncf 전체 조망도 사이트인데 필터링이 잘 되있다
  - https://landscape.cncf.io/card-mode?grouping=no&license=open-source&sort=first-commit

#### 리스트를 보여줘야 한다면 편의성을 위해 반드시 필요한 것

전체 개수 알려주기
필터로 검색할 수 있게 하기

#### 태그를 잘 활용해보자

태그 활용 사례들을 살펴보자(aws, bear)
태그를 잘 활용하도록 돕는 서비스를 찾아보자

#### 아카이빙 시스템

방송국, 경찰서, 법원, 출판업계

#### text manipulation

- gpt3를 이용해서 원하는 주제의 책을 검색할 수 있을까
- 베이지안 필터로 제목을 읽어 카테고리를 설정할 수 있다
- 구글에서 인덱스, 링크 가중치,

#### 업데이트 알림 봇

신간 알림
소프트웨어 업데이트 알림
최저가 알림
재고 알림
등 알려줘야 할 것들이 많은데 이를 한 곳에서 관리하고 쉽게 추가할 수 있는 것이
필요하다.
개인마다 추가를 할 수 있도록 하고, 플러그인으로 기능을 추가할 수 있어야겠다.

- [쿠팡 가격 하락 알리미](http://m.ppomppu.co.kr/new/bbs_view.php?id=social&no=25567)
- [신간 서적 알림 봇](https://github.com/overworks/aladin-newbook-notifier)


#### 스토리 없는 단순 나열은 아무리 핵심만 담겨있다고 해도 쓸모가 없다

#### 중간단계를 추가함으로서 이득을 보는 경우

외부 api 호출 시 호출하는 부분을 감싸는 경우

#### 경계

우주와 지구의 경계 카르만 라인(80~100 정해진 것 없음)

#### 엣지 케이스를 찾는 방법

경계선 확인

#### 예외상황을 모으고 싶다

색맹
시각
청각
언어의 차이
문화의 차이
사용 환경의 차이
배경 지식의 차이
업무 배경의 차이
전기
인터넷

#### major architecture

노하우들을 잘 공유해주는 업체

- line
- netflix
- instagram
- airbnb
- naver d2
- nexon ndc
- kakao
- spoqa
- google?

#### 어려운 문제
- 급증하는 복잡성
- 복잡한 이해관계
- 양립할 수 없는 가치관에 따른 상황 (가족이 먼저냐, 국가가 먼저냐)
- [[#개발#프로그램에서 어려운 문제]]

## 자연스럽게

비규칙적
사는데 적당한 온도가 있다
싸이클
프랙탈 구조
작은 것이 모여 큰 하나를 이룬다 (원자 - 생명체)

- 소프트웨어도 0과 1이 모여 하나의 소프트웨어가 된다

숲, 물, 하늘
풀, 나무, 초록색의 이미지가 있다

춥지도 덥지도 않은 따뜻함
자연에서 찾는 중용
차갑지도 뜨겁지도 않은 따뜻함, 시원함

리듬을 글에 싣는다
음악은 자연스러운가?
예술은 자연스러운가?
[[Journal]] [[../Develop]]

#### 자연을 신경써야 하는 스포츠

양궁
골프

#### 사람의 한계

까먹는다
감정이 들어간다
외면한다

[[About_Development#VS#자연의 프랙탈]]

#### 비동기

큐
동시작업
우체국

코드리뷰 풀리퀘스트

- 작업이 밀리면 지치게된다
- 나중에 몰아서 하려면 힘들다
- 놓치고 지나갈 수 있다
- PR이 너무 많은 내용을 담고 있으면 보기 힘들다

#### awesome snippet

```
// internal function to find the correct place for a node in a tree
func insertNode(node, newNode *Node) {
 if newNode.key < node.key {
  if node.left == nil {
   node.left = newNode
  } else {
   insertNode(node.left, newNode)
  }
 } else {
  if node.right == nil {
   node.right = newNode
  } else {
   insertNode(node.right, newNode)
  }
 }
}
```

> wow...

```
# 먼저 조건을 확인하고 (제약사항 체크), 실제 해야할 동작을 쓰는 패턴
if (condition1) return (doSomething1)
if (condition2) return (doSomething2)
if (condition3) return (doSomething3)
if (condition4) return (doSomething4)

doWorking
```

#### facebook 설치 시 가입할 커뮤니티

- [ ] https://www.facebook.com/groups/earlyddorai/
      awskrug
      opentutorials
      ...

---

:행동:input:

[[About_Development#VS]]

#### 코로나

헬스
도서관
축구
모임

#### 한 브랜드를 분석하여 A-to-Z를 알아볼 수 있는 잡지

매거진 B

#### 투자가 필요하지만 좋은 툴들

데본씽크
1Password

#### 좋은 이름의 기준 s.m.a.r.t

- search
- mix
- agree
- remember
- type (typing)
  #develop

#### 대발견

우주밀도, 우주의 질량이 우주팽창속도를 없앨 정도로 크지 않다는 것이 현재까지의 관측.
만약 우주를 채우는 물질이 새롭게 발견된다면 큰 변화가 된다

강력,약력,전자기력의 양자역학, 중력의 상대성이론을 통합하려는 시도. 이것이 성공하면 우주 탄생의 신비에 한 발 다가갈 수 있다

#### marketing

마케팅의 4P

product, price, place, promotion

#collection

#### 쓰고 있는 서비스

회사

- 구글 드라이브
- 아사나
- 컨플루언스
- 재플린
- axure

개인

- 구글 드라이브
- 텔레그램
- 카카오톡
- 지메일
- 네이버메일
- 구글 캘린더
- 트위터
- 깃헙
- 구글 애널리틱스
- 구글 킵
- IFTTT
- rsync
- 구글 포토
- 원노트
- CloudFlare
- Netlify
- 포켓
- 피들리

쓰기 좋을만한 툴

- 브라우저 확장 프로그램
- GIPHY
- 사진 생성기
- toggl

#### 회원가입 된 서비스

구글
네이버
페이스북
애플
페이팔

#### 하루 일과 카테고리

업무
여가
계발
소비
생활

#### 토론에서 잘 진행하는 방법
- 이기는게 아니라 같이 이야기를 진행시키는 방향?
- 최악의 케이스와 최상의 케이스의 중간 정도의 의견 제시
- 변증법, 상대에 대한 배려, 다름을 인정
- 생각하는 동안 쓸 수 있는 멘트 기계처럼 튀어나오면 좋겠다
- 곤란한 상황에서 빠져나오기 급급하게 말하기보다는 새로운 화두를 제시
- 반대입장에 이입하여 반대의견을 제시해서 논파


## VS

#### 자연의 프랙탈

소프트웨어는 자연의 섭리대로 따라가는게 좋을까
소프트웨어의 장점인 인조적인 것을 쭉 밀고가는게 좋을까

OS가 처음 만들어질 때 사람 기준으로 구성하는 것과 새롭게 컴퓨터 자체 기준을
정립해나가는 것이 대립되었었고, 지금에서는 휴지통, 내 폴더 등 사람 기준이 널리
사용되고 있다.

#### 실제 물체의 속성으로 구현하는 게 좋을까 (테트리스의 블록을 구현) (추상화)

vs 분해해서 나열하는 것이 좋을까 (테트리스의 모든 속성을 쭉 코드화)

#### 바퀴 재발명 vs 자체 기술 구축

#### 타이어를 다시 발명할 필요는 없다

관심분야에 집중한다
하나에 온전히 집중할 필요가 있다
[[Exploration#레퍼런스를 참고한다]]
[[Standard#manual의 장점]]

#### 가비지 컬랙터

가비지 컬랙터에게 맡겨놨던 짐들은 언젠가 다시 내가 감당해야 한다
vs
추상화를 통해 신경 쓸 부분을 줄임으로써 더 나은 프로그램이 된다

#### 직군별로 나눈 팀과 소프트웨어 단위로 나눈 팀

대기업에서는 파트가 아주 세부적으로 나눠져 있다

- 차에서 브레이크를 담당하는 팀이 있고, 엔진을 담당하는 팀이 따로 있을 것이다.
  데브옵스의 통합과 세부적인 전문화는 대척점에 있는 것인가? 둘 다 공생 가능한
  것인가?

자원이 쌓이면 모니터링 할 지표도 많아지고 알람도 많이 오는데 어떻게 감당하지?

- 그래서 조직이 커지면 각 영역이 분리되고 고도화된다

#### 소프트웨어의 단순성과 완전성

#### 컴퓨터가 기존 인간 시스템(휴지통) vs 컴퓨터 자체의 새로운 시스템

#### 개인정보보호 vs 데이터활용

개인정보를 개방해서 회사에서 활용하게 하는게 나을까
정보를 잘 숨기는게 나을까

회사에 내 개인정보를 넘긴다는게 거부감이 들고 신뢰가 생기지 않을텐데

데이터가 있어야 맞춤형 서비스가 가능해진다
개인정보를 어떻게 받을 수 있을까

#### stable

안정적인 프로그램 구동을 위해 라이프 사이클을 파악해서 무조건 그 라이프 사이클
안에서 돌게 하면 한 라이프 사이클만 안정성이 확보되면 나머지도 안정성이 생긴다
vs
그 라이프 사이클 자체가 제대로 구별된 것이 맞는지도 알 수 없고, 한 라이프
사이클이 맞다고 나머지도 다 맞다고 할 수도 없다

#### 업무 중 문제가 발생했을 때 해결이 안되면

다른 업무를 일시 정지하고 다같이 해결하기
vs 각자 해결하기
다같이 해결하면 다른 사람들이 그 문제에 대해 알게 되고, 문제를 더 키우지 않을 수
있다
대신 작업이 중단되기 때문에 손실이 생긴다.

각자 해결하고 레포트를 작성한다면 그것을 모르는 사람이 있을 것이고, 같은 문제를
반복하게 된다.

도요타에서는 생산라인에서 다같이 해결하는 방식을 쓴다고 한다.
생산라인이라는 환경에만 효과적인 방법일까?

#### 전담팀 vs 융합팀

데브옵스는 되고 풀스택 개발자는 안된다?

팀이 기능별로 나누어져 있다면 기능이 커지면 팀이 다시 분리된다
외부 툴을 이용하다가 그 기능이 한 팀이 다룰 수 있을만큼 회사의 규모가 커지면 직접 개발한다
싱어송라이터, 제작/촬영 감독을 같이하는 것처럼 개발도 여러 영역을 맡을 수 있다
현업에서 한 포지션을 맡고 있지만 다른 분야에 조언을 잘 해주는 사람들도 있다.

근데 영세한 회사에서 풀스택을 고용해 노동착취를 한다는 시선도 있다.
사이즈가 작을 때는 둘 다 할 수 있긴 하다.

농심에서 면, 스프팀 따로 있는 것

sm의 잘하는 사람이 잘하는 것을 하고 한 곳에 집중하는 방식과 아이유처럼 노래를 하다가 작곡도 하고 작사도 하는 방식.
제네럴리스트와 스페셜리스트 사례는 많은 영역에서 같이 있는 고민인 것 같다.
음악 측에서는 작곡이라는게 절대적 우위가 있는게 아니라서 가수가 작곡을 충분히 할 수 있을 거 같다고 생각하는데, 소프트웨어도 마찬가지일 것 같다.
문제는 큰 기업에서는 규모 문제로 집중화가 불가피할 것 같다는 것인데.

#### 규모별 대응법이 다르다?

스타트업과 대기업은 일하는 방식이 달라야 하고, 팀의 구조도 다르다?
간단하게 구축 가능한 서비스를 큰 아키텍처를 미리 생각해서 구상할 필요 없다?
닭 잡는 칼로 소를 잡을 수 없다?
휴대폰 충전 케이블로 노트북을 충전할 수 없는 것처럼?

기술이 발전하면서 노트북 충전기가 간소화되거나 휴대폰 충전기가 발전해서 둘 다를
만족시키는 충전기가 나올 수 있다.
스타트업이 상대하는 고객과 대기업이 상대하는 고객은 다르지 않다.
절묘하게 하나로 통합되는 경우도 있고, 각 케이스가 완전히 구분되서 합쳐지지 않는
경우도 있다.

#### 국가와 회사는 다르다

이를 역이용해서 사회에서는 안되는데 회사에서는 되는 점을 이용하면 좋겠다.
라인의 사내 오픈소스 기여 행사를 참고하여 회사의 개발 프로세스를 바꾸면 사회에서는 잘
안되었던 소스공유를 회사에서는 잘 되게 할 수 있지 않을까

#### 전체적으로 떠오른 것이 생기면 기능 상관없이 구현하는 방식

vs 한 작업에만 집중하여 개발하는 방식
둘 다 되게 하려면?


#### 소프트웨어에서 창의성이 발휘되어야할 영역

원래 사용자들이 사용하던 방식, 기대하는 방식은 유지되어야 한다
뒤로가기를 누르면 이전 페이지로 가야 하고, 메뉴의 위치와 생김새는 기존의 틀과
다르면 유저가 헷갈려 한다

#### 철저한 계획 vs 상황에 맞추기

철저한 계획이 있어도 중간에 바뀌게 되면 그 틈 속으로 변수가 침투하기 쉬워진다.
철저한 규칙 속에서 정확하게 움직이는게 좋은 작업이 있고 유연한 규칙이 필요한 작업이 있다
그런데 철저한 규칙이라는게 존재할 수 있나. 그동안 생각한 바로는 상황에 맞추는 것이 최선의 결과를 내는 것이라 생각했다

운동을 하는것도 프로세스가 짜여있지만 트레이너는 상황에 맞춰 적절하게 조절하는 것이 역할이고, 사람 일이라는게 다 상황에 맞춰가야 하는 것이라 보는데

1q84에서 아오마메에게 생필품을 공급하는 배달부들은 규칙대로 철저하게 움직여야
최고의 결과가 나온다. 한 여름에 생필품을 챙기는데 겨울에 필요한 것까지 생각해서 준비하는 뛰어난 준비성. 시뮬레이션 능력. 정해진 현실을 확실히 준비하는 것. 이 또한 굉장하다

#### 내성 vs 늘 새로운 고통

내성이 생기는 것
- 안하다보면 조그만 자극에도 못버틴다
- 하다보면 는다
- 힘든일도 내성이 생길까 (이별, 죽음, 고통)

프리다이빙은 스쿠버다이빙과 비슷하지만 장비 없이 숨을 참고 하는건데
숨을 참는 연습을 하다보면 이산화탄소 포화상태를 견디는 내성이 생겨서 숨을 더 잘 참을 수 있게 된다고 한다
#vs

#### 얕보이면 안되는 경우
학교 선생님이 학원강사보다 못가르친다고 분위기가 형성되면 학생들이 수업에
집중하지 못할 것 같다. 학생이 학원에서 배운 것이 더 나은 대답이 나올 때
수긍하면 그런 분위기가 형성되지 않을까?
#collection
