---
title: 사람
summary:
date: 2021-12-04 12:50:15 +0900
updated: 2021-12-04 14:10:14 +0900
tags: meta
---

## 사람은 주체다

#### 해외 기업이 외국인을 채용하는 이유는?

다양성(창의성)을 더 확보하려고
그 국가의 시장을 공략하기 위해서
나는 해외시장과 국내시장의 차이점을 인지하고 해외에서 한국으로의 성공적 상륙을 한 업체에 대해 조사할 필요가 있다
좋은 제품을 만드는 다른 기업에서 어떻게 일하는지 일하는 방식을 알고싶다

교육을 잘 받고, 업무 집중도가 높은 사람, 그사람의 경험과 지식을 얻기위해 - 지식 공유

#### 일본 스시 장인 다큐를 보고

스시 장인이 제자를 두고 잡일만 시키는 것처럼 보인다
제자는 그저 잡일만 따라하는 것으로는 성장하지 못한다
장인이 하는 것을 가까이 보는 것 자체가 배움의 기회이고
잡일을 하면서도 혼자서 본 것, 느낀 것들을 연습하면서 성장할 수 있는 것 같다
훌륭한 스승은 좋은 경험을 제공해 주는 것 같다.
경험과 기술..

#### 천재의 밑에서 배우는 평범한 제자는 천재스승을 뛰어넘을 수 없는 것일까

만약 뛰어넘는 제자가 있다면 그도 천재였기 때문에 뛰어넘을 수 있었다 라고 얘기가 되어지지 않을까
사실 그는 천재의 밑에서 큰 깨우침을 얻은 평범한 사람이었을 수 있을텐데
천재는 태어나는 것이기도 하지만 되어질 수도 있는 것일까
틀을 깨트리는 것이 도약의 길이다

#### 신용할 수 있는 사람

정직하고 남을 생각하고 착한 사람이면 신용할 수 있는 사람인가
일을 잘 처리하는 사람이 신용할 수 있는 사람인가
정직한 것이 변질되는 것이 쉬운가
일을 잘 처리하는 사람이 변하는 것이 쉬운가

#### 칭찬

칭찬하면 실망시키지 않기 위해 열심히 하는 타입
vs
칭찬하면 으쓱해져서 마음을 놓는 타입
#vs

피그말리온 효과

#### 분업

전체를 직접 관리 - 피드백은 빨라진다. 그러나 분업의 장점도 있다. 설계, 고객대응, 개발을 모두 하면 좋은 제품이 나온다?
고객과 개발자가 분리되있어서 동상이몽을 하는 것이 문제되어 연결하고자 하는 것 같은데, 기획과 개발을 합치려는 것인가

시작할 때 큰 설계
시작할 때 목표를 설정
큰 틀 잡는
것 없이 짧게 짧게 설계

설계 후 구현 시 짧은 주기로 구현 확인


## 사람을 구할 때

진취적인 것만 있으면 어떤 일도 같이 할 수 있지 않을까
근데 진취적이라는 것을 어떻게 증명하고 확인하지?
3-8명이 한 팀으로 뭉쳐서 전문적인 것은 학계의 도움을 받아 프로젝트 형식으로 진행하면 원하는 것을 달성할 수 있지 않을까?

#### 좋은 사람

계속 호기심을 갖는다
대화를 친밀하게 한다
현실감각
추진력
방향성
틀린 것을 인정하고 빨리 받아들이기
상황을 빨리 파악하고 전반적으로 파악하기

#### 개발자들이 이직하려는 이유

같이 일하는 사람
더 큰 세계를 경험하고 싶다
업무에 무뎌졌다(도전적인 걸 하고싶다)
돈이 부족하다

사람을 붙잡을 때 이 부분을 채워주면 붙잡을 수 있을까

#### 개발자 능력

기술적 커버리지 및 지식
실세계의 문제를 인식하고 이를 구체화
정확한 목표를 설정해서 문제를 해결
크리티컬 싱킹

다른 사람의 실수/삽질을 사전에 막아내고, 타인의 학습 속도/생산성을 올리고,
주니어 개발자는 모방을 통해서 성장하고 성장을 위해서는 주변에 실력자가 있어야

#### 신입 사원이 왔을 때

어떤 사람은 이 신입이 나한테 새로운 영역에 대한 경험도 줘야하고, 스스로 잘 좀 배웠으면 좋겠는데 안그래서 답답합니다. 라고 하는 사람이 있다면
정말로 그 신입이 금방 그만둘 사람일 수도 있지만, 본인이 신입에게 폭탄이 되어서 그런 것일 수도 있다

회사를 그만둘 때 회사가 마음에 안든다고 떠나면 정말로 회사가 안좋은 것일 수 있고, 자신이 잘못한 것을 회사탓을 하는 것일 수도 있다

이 구분을 어떻게 할 수 있을까

진짜 사람을 착취하는 회사일 수도, 그 순간 최선을 다한 회사일수도 있을텐데

보통 남을 비난하는 사람은 사실 본인이 문제다.
근데 진짜 문제점을 지적한 것일 수도 있다
상자 밖의 사람에서 본바로는 본인이 상자 밖에 있을 수 있으면 남의 문제를 지적하기보다 좋게 변화하려고 하는게 맞다고 보였는데.

그렇다고 노동착취를 하는 회사에서 변화를 만들어내는 것은 체력소모가 심할 것 같다

원리원칙을 지키려는 초임에게 현실을 알려주는 선임
책과 현실의 차이를 알려주는 선임

#### 신입사원과 신인 선수

스포츠에서 베테랑이 없어서 팀이 불안정하다는 얘기
젊은 팀은 위기상황에서 쉽게 흔들린다는 얘기

####적절하게 선택된 개체들에게
한정된 자원을 두고 경쟁하게 하면 통제자가 없어도 집단이 잘 동작한다고 한다는 연구가 있다
복잡하지만 단순하게 -

리더가 구체적인 만들 목표를 제시하는 것보다 (무엇을 만들자)
가야하는 길을 알려주는게 팀이 더 잘 동작한다

#### 경력

경력이라는게 '이걸 이렇게 해도 되나?' 싶을 때 그걸 대답해주는 경험을 쌓는 것 같다
신입 때는 애매할 때가 많은데 그럴때 항상 선임에게 물어봐야 한다. 그리고 경력이
쌓일수록 그런 애매한 부분에 대한 결정에 괜찮은 대답을 해줄 수 있는 능력이 발달되는 것 같다.

- 능력이 발달된다기 보다 그런 상황에 대한 경험을 통해 알게 되는 것인 것 같다.

#### 주 4일

금요일 오전부터 회고하는 시간을 가져서 회사 토픽을 공유하고 개선하는 시간을 갖는다?
이 회고 시간이 길어지면 금요일은 일을 안하는 날처럼 되고 회고도 함으로서 도움이 되지 않을까?
평일에 일어난 토픽들을 공유받아서 금요일에 이야기할 것들을 미리 정해놓고.

#### 페이스북은 팀을 본인이 선택한다고 한다. 2014년 이야기

부트캠프에서 코드베이스, 사내문화, 프로세스 등을 배우고 나면 신입직원은 자기가 일할 팀을 본인이 선택합니다.

릴리즈 엔지니어가 따로 있어서 커밋들을 모아 빌드한다고 한다.
이 때 커밋을 한 개발자의 그동안의 빌드 시 문제점을 일으켰는지를 체크한다.

- http://swprocess.egloos.com/m/3009704

---

## 일

- [ ] 업무 퀄리티를 위한 업무 플랜, 진행, 마무리
	  - 가설을 세우고 검증한다.
- [ ] 플랜
    - 큰 문제를 잘게 쪼갠다
    - 큰 그림을 그린다
- [ ] 진행
    - 레퍼런스를 모은다
    - 테스트 케이스를 생각한다

리스트에 있는 것을 꼼꼼하게 챙기는 시간이 필요하다  
나중에 챙겨야지 생각했다가 늦어버렸다

내가 애매하게 생각하면 풀고 가는게 좋다

문구 하나도 중요할 수 있다. 신경을 좀 더 써야한다

업무를 받으면서 요구사항을 구체화한 후에 그것에서 내가 살을 더 붙여서 진행하기

의도한 요구사항과 다른 이야기를 하는 경우가 있다. - 개선 필요

#### 예외 상황을 잘 다뤄야 실력

어려운 문제일수록 작게, 점진적으로 풀어가야하는데
알고리즘 문제를 이렇게 풀어보고 싶다

#### 예외 상황에 대비하는 것이 프로

기능구현을 넘어 예외상황 고려를 하는 것이 일

일반적인 상황에서는 필요없는 것들이 특수한 상황에서 항상 뭔가를 만들어낸다

하지만 시간은 한정적이라 욕심내지말고 범위와 한계를 정하고 하는게 좋겠다

#### 능력 향상을 위한 투자

오타니가 실력향상을 위해 최신기술을 도입하면서 투자를 아끼지 않는 것처럼  
나도 뭔가 투자를 아끼지 않아야하지 않을까 싶다  
강의를 듣는다든지, 환경을 더 좋게 만든다든지

#### 1차원 높은 생각

아이유는 그저 노래만 부르는게 아니라 연예계 시스템을 이해하고 자신의 사단을 꾸려서 동반자로 이끌어가고  
노래에 대해서도 다양하게 접근한다  
80년대 노래를 리메이크하면서 과거를 학습하고

#### 완급조절

#### 반복

같은 것을 여러 번 볼 때 안다고 생각하고 대충 보고 지나가게 되는데  
같은 것을 반복해서 보는 좋은 방법이 있을까  
시간의 텀을 둔다?  
그래도 안다고 생각하고 넘어가는데..

#### 보고

안심 첫 문장
어떤 건으로 어떤 내용을 얘기하려고 한다고 첫 문장을 꺼낸다

상대가 원하는 것을 주려고 해야한다
근데 상대가 원하는게 뭔지 알 수 없다. 그래서 처음에 원하는 것을 알아가도록 해야한다

#### 일

업무 기획 시나리오가 코드에 잘 녹여져 있으면 좋겠다

이전에 고려했던 것이 시간이 지나서 다른 변경사항에 영향을 받을 수 있는데 이걸 잘 확인할 수 있으면 좋겠다

비즈니스 로직과 테크니컬 로직이 구분되면 좋겠다

#### 일 못하는 사람

1. 세상일 혼자 다하는것같이 힘들어함
2. 일 순서 엉망임
3. 효율은 버리고 시간만 녹여서 일함
4. 일에 고집이 셈
5. 업무 공유 없음

맨날 혼자 억울해함  
본인이 일 제일 많이 하는줄 알고있음  
업무시간에 딴짓하고 야근함  
기억도 못하면서 메모도 안함

#### 전문가

국과수에 다니는 사람은 어떻게 전문가가 되었을까

- 쌓아온 경험(전공지식)
- 선임의 경험
- 연구
- 관련 분야 논문 꾸준히 읽기
- 실무 경험

외부인도 지식은 쌓을 수 있지만 전문가와의 차이는 경험인가보다.

#### 전문가는 암묵지를 고객에게 잘 건드려줌으로써 신뢰감을 얻게 된다

그동안 잘못된 실험 이후에 전문가들이 그 실험결과에 대한 원인을 끼워맞추는 것을 보고 불신이 쌓였었다.
미디어에 자주 나오는 전문가들이 나중에 비과학적인 이야기를 많이 했다는 사례들을 보고 불신이 쌓였었다.
하지만 그럼에도 참고할만한 내용이 있으면 잘 걸러내서 써야한다.
결국 현재의 모든 연구는 과거의 연구를 토대로 이루어지고, 모든 것을 의심해야 하고, 그래서 스스로 내용을 검증하고 확인해야 하는 것도 연구의 일부분이므로

#### 덕후, 딜레탕트, ㅈ문가, 아마추어,

체계적으로 공부하고 한 주제에 대한 정보를 쌓은게 아니라서 내가 IT 업계의
전문가라고 할 수 있을지에 대한 의문이 많이 든다.
그 일을 몇년이나 했으면 누구나 전문가라고 할 수 있는 것일까? 글쎄...

#### 덕후질
깊게 파고드는 것은 즐거워야 할 수 있다

베텐을 남에게 알려주고 같이 재미를 느끼려면 겉으로 나와있는 정보 말고 여태 있었던 에피소드에 따른 그들 사이에 이루어지고 있는 대화주제나 분위기를 알아야 한다
진입장벽은 없지만 숨겨진 재미가 있다
이것이 이스터 에그인가

#### 프로페셔널

몸이 재산
일에 투자를 아끼지 않는다
개인적 감정 < 돈?

프로페셔널한 사람

- 이병헌
- 레반도프스키
- 강호동

[[Feedback#프로페셔널과 선순환]]

#### 프로는 마지막 한 끗이 좋아야 한다

섬세한 마무리가 필요하겠다

#### 약속한 시간을 철저하게 지키는 것으로 프로의 가치를 입증

한달의 휴식을 갖고 그 뒤에 뭔가를 하려고 하면 정작 한달 뒤에는 또 다른 생각이 들 수 있다. 계획을 세우는 것은 미래를 예측하는 것만큼 틀릴 수 있다. 그렇기에 프로는 약속한 시간을 철저하게 지키는 것으로 가치를 입증할 수 있겠다

#### 업무에 탁월함을 더하고 싶다

#### 일잘러가 되고 싶다

신입사원의 코드든 시니어의 코드든 운영 중인 소프트웨어에 들어가는 것은 똑같다
안정되게 돌고 퀄리티도 비슷해야 한다.
시스템이 완벽한 회사는 없다. 시스템에 맡기기보다 잘 진행되도록 잘 이끌어가야 한다.

확실하지 않은 것은 한번 더 확인한다

일 처리를 확실하게 하는 사람들을 보면 어떻게 하는지 알아보자. 상황에 대한 고려를
많이 한다. 나중에 문제가 생기지 않도록 확인한다.

#### 일하는 방법

불가피한 선택 보다는 의도한대로 구성하고,
불가피한 선택들은 기록해뒀다가 반드시 처리한다

입사 첫날은 인터넷을 쓰게까지 시간이 걸릴 수 있어서 메모와 펜이 필요할 수 있다

아마추어처럼 굴다

단순함이 완벽한 동작보다 우선하기 때문에
이런 식으로 우선순위에 따라 결정한다

복잡성을 줄이기 위해
이미 보내진 것을 지우는 것은 고려하지 않고, 변경 이후에 가는 알림이 정확한 동작을 하도록 하게 한다.

#### 막히는 문제가 있을 때 도움 요청하는 방법

문제를 정확하게 설명
어떤 방법을 써서 어디에서 막히는지 설명
시도했던 방법들을 설명
정확하게 어떤 부분에 도움이 필요한지

#### 일을 믿고 맡길 수 있는 사람이 되고 싶다

#### 업무 퀄리티 높이기

우선순위 외의 업무는 중간중간 하려고 하지 않는다

우선순위 업무 3개를 선정해서 그것에만 최대한 집중한다

하나의 업무를 3가지 시선으로 다시본다.

- 일단 빠르게 개발자의 시선에서 구현
- 고객의 시선에서 검증
- 사용자의 시선에서 검증

반례를 잘 체크한다

히스토리를 잘 남겨놓고, 잘 활용할 수 있도록 정리해놓는다.


#### 정해진 요구사항을 빠르게 구현하는 것도 프로그래머의 능력 중 하나겠다

고객의 어렴풋하고 추상적인 계획을 구체화 시킬 수 있어야 한다

- 요구사항
- 다이어그램
- 테스트코드
- 동작하는 함수

#### 업무 능력 향상을 위해 애쓰면 내 성장이 된다


#### 입사 후 할 것
입사 후 과정을 정리해서 공유. 다음 신입을 위해
문제점 확인 후 개선

멘토를 찾는다
회사에 대해 파악
팀과 프로젝트 파악
프로세스 문서 파악
제품을 쓰면서 파악
다음 레벨의 잡 디스크립션을 확인

#### 일을 하면서
내가 시니어라고 남이 생각하게 만들면 좋겠다
한번씩 피드백을 받는 기회를 잡고, 일을 해온 것에 대해 구체적으로 검증을 받으면 좋겠다.

#### 일
- 서버의 정상 상태를 측정해서 스케일 아웃이 잘 되도록 확인
- 개발자가 개발에만 집중하도록 업무 프로세스 파악 후 개선

업무 전 계획 적고  
업무 후 후기 적기  
간단하게

협업해보고 싶다  
실력 성장하도록 프로젝트 진행하고 싶다  
  
일하면 할 수 있음

바쁜 업무 속 문서를 최신 상태로 유지시킬 방법은?  
업무 세세하게 확인하고 검증할 방법은?  
이상과 현실, 현업과 방법론  
- 깊게 파려고 해도 업무에 치인다  
- 뭔가를 하려고 하면 많은 오버헤드가 생긴다  
  
카오스 엔지니어링  
자동화

다음 회사는 도서관련 도메인이면 좋겠다

> 마이스터고 애들 잘 하더라구요. ^^ 저 NC 잠시 다닐때, 인턴으로 들어온 애가 전 개발 영역을 커버할 정도로, 기존에 일하던 사람들이 물어볼 정도로 잘했어요. 다만, 기술적 커버리지 및 지식 측면에서는 강하지만, 실세계의 문제를 인식하고 이를 구체화하고, 정확한 목표를 설정해서 문제를 해결해 나가는 부분과 크리티컬 싱킹쪽에서는 약간의 약점을 보일 수 있습니다. 그 부분에 대해서 잘 평가하셔서, 잘 키워주시면 좋을거 같아요


> 제가 신입이라면 시리즈 B이상 투자받은 스타트업을 리스트 업하고 그중에 내가 쓰는 서비스나 마음에 드는 서비스를 고른뒤 그 서비스중 기능하나를 구현해서 포폴만든다음 링크드인 주소와 함께 깃허브 주소 첨부해 보낼거에요.


기업 상대가 아니라 개인 프로젝트의 고객 지원을 기간 단위로 해주는 것 어떨까  
  
개인 프로젝트는 만들어놓고 덮히는 경우가 많은데 주기적으로 유저의 피드백을 잘 정리해서 보내준다면 개인 프로젝트 성장에도 도움이 될 것  
  
팟캐스트에서 앱 만든 사람이 얘기한걸 듣고 떠올림  
  
처음에는 열성적으로 리뷰를 다 보곤 하지만 시간이 지나면 잠자는 앱들이 많다. 그 부분을 도와서 운영을 쉽게 할 수 있도록 피드백을 주면 좋겠다  
잠자는 소프트웨어 주인에게 제안해도 좋을 듯
고객지원 뿐 아니라


#### 걱정되는 부분이 있으면 그걸 확실히 테스트하고 넘어가야한다    
리더가 되면 기능 개발이 잘 됐는지 확인할 때 말로만 확인하지말고 확인한 부분을 체크하고 새로 추가된게 있으면 그 부분이 잘 확인이 됐는지 판단해서 빠진 부분을 같이 채워나가도록 해주면 좋겠다고 배웠다

#### distraction
메신져에서는 중요한 대화방과 아닌 방을 나눠야 알림에 의해 방해를 덜 받겠다.

#### from 종립
내 개발실력을 생각하면 자괴감만 들게 되어 있다. 이건 너무나 당연한 것. 자신의 개발실력 떠올리며 자괴감 안 느끼는 사람은 극소수. 즉 생각해야 할 것은 내 개발실력이 아님. 생각해야 할 것은 해결해야 하는 문제. 문제의 해결책에 집중할 때 비로소 엉뚱한 우울감에 빠지지 않을 수 있었다.
모른다는 걸 인정하고 최대한 앞에 있는 문제를 해결하거나 공부를 하거나.. 그것 밖에 없는 것 같다.

#### 같이 일하는 사람들에게 듣는 이야기
'같이 코딩하는 게 너무 좋아서 휴일에도 평일이 되기를 기다리셨다'고
코드 디자인에 대해 가끔 태클 거실 때에는 이유가 충분해서 계속 신뢰가 쌓인다

"같이 일하는 동료가 나한테 잘해주면 내가 잘나서 그러는 게 아니라 그 사람 인품이 좋아서 그러는 것일 가능성이 높다는 것을 잊지 말자. 그리고 고마워할 줄도 알자…"

"동료들과 이야기하다 내가 입사한 후 업무와 별개로 팀을 위해 내가 가장 노력했던 건 팀에서 관리하고 있는 코드의 하한선을 높이는 활동이었다는 것을 깨달았다. 그리고 상당한 수준으로 성공했다는 것도 깨달았다"

"온라인이건 오프라인이건 남을 무시하는 말을 하는 습관이 있는 사람을 조심해야 한다. 혹시 내가 그런 사람이 아닌지도 늘 생각하자."

같이 작업하다보면 내가 모르는 거 다 드러나게 되는데, 짝이 존구립님은 이런거는 다 아실 줄 알았는데 모르시는 거 보고 뭔가 자신감이 생기셨다고 한다. 하하… 아무튼 서로 모르는 거 많다는 게 오픈되니 모르는 게 나오면 그냥 어 모르겠는데요? 라고 마음 편하게 말하고 같이 열심히 생각한다.

'이거 남들 다 아는건데 나만 모르겠지'가 개발자 마음을 얼마나 좀먹는지. 이거 때문에 멘탈도 많이 망가지고 엉뚱한 공부에 빠져서 시간낭비하고. 건강하게 모르는 거 오픈할 동료가 있어 기쁘다.

나랑 일하는 게 좋아서 월요일이 기다려진다는 동료가 있는 것도 기쁘다

회사 동료가 내 블로그 rss를 구독하고 있다고 한다. 업데이트가 올라올 때마다 열심히 살아야지 한다고. 내가 뭔가 하고 있는게 다른 사람에게 의욕을 준다니 나도 포기하지 말고 열심히 살아야지.

영향력이 있는 인물일수록 원인과 결과를 고려해 말하는 이들이 존경받는 듯하다
자신을 프로라고 생각하고 프로답게 행동하자.

같이 일하는 동료가 나한테 잘해주면 내가 잘나서 그러는 게 아니라 그 사람 인품이 좋아서 그러는 것일 가능성이 높다는 것을 잊지 말자. 그리고 고마워할 줄도 알자…

커밋 메시지 형식 지키고, 본문 메시지에 중요한 링크 달고, 작업한 내용과 의사결정의 이유와 근거 꼭 작성한다.

"이거 이렇게 바뀌었으면 좋겠어요"같은 말이 스스로에게 가장 위험했던 것 같다. 관중석에서 불평한다고 경기장의 선수가 내 생각대로 움직여주지 않는다. 나에게 무언가를 바꿀 수 있는 능력이 아예 없는 게 아니라면 유니폼을 입고 달려야 한다. 능력이 부족하다면 사람을 모으고 설득해야 한다.

내 결점을 정확하게 말씀해주시는 감사한 분들 덕분

"종립님은 문제를 찾아내면 불평만 하고 끝나는 게 아니라 꼭 대안을 같이 이야기하셔서 좋아요. 그리고 그 대안이 판타지가 아니라 현실적인 것들이라…" 대안을 생각해내지 못하면 불만도 이야기하지 않으려 한다.

* 다른 사람들이 자신의 똑똑함을 나에게 드러내게 하자.
* 능력이 부족한 사람만이 도움이 필요하다는 사실을 인정하기 두려워하며, 그것이 바로 그들이 능력이 부족한 채로 남아 있는 이유이다.

다이아 1등을 하기 위해, 4주간 다이아 리그를 관찰하고 가장 경쟁이 느슨하다고 판단한 지난주에 1위를 노렸다.  수~목에 경험치를 5000이상 올려서 경쟁자가 빨리 포기하게 하는 방법을 선택했는데 효과가 좋았던 것 같다.

아쉬운 점을 발견할 때마다, '내가 바꿔봐야지'하는 생각을 한다. 조금이라도 더
나서서 바꾸는 사람이 되어야지.

내 바로 옆에서 일하는 사람에게 인정받는 것이 가장 중요하다. 같이 일하는 사람을
존중하고, 같이 일하는 사람을 편하게 해주자. 좋은 동료와 일하고 싶다면 방법은
여러가지가 있겠지만 내가 선택한 방법은 이것이다. "내가 먼저 좋은 동료가 되어야
한다." 내가 먼저 해야 한다.

말은 쉽지만 실천은 어렵다. 나는 매일 퇴근길에 후회한다. 동료에게 더 친절하게
말하고 더 친절하게 설명할 수 있었는데… 한다. 코드를 돌이켜보면 더 잘 작성할 수
있었는데 왜 그렇게 했을까 같은 생각이 밤중에도 떠오른다. 아쉬움이 매일 남는다.
이게 언젠간 줄어들까.

어제보다 더 나은 존재가 되어야 한다.

주니어가 빨리 성장하는 방법은 여러 가지가 있겠지만 가장 확실한 방법은 실력이
뛰어난 사람들이 있는 집단에 들어가는 것. 이 때 기웃거리기만 해서는 안된다는 점이
중요하다. 명함, 전화번호만 얻고 이메일 주고받으며 친분 쌓는다고 실력이 향상되지
않는다. "같은 회사에서 함께 일해야 한다".

농구를 엄청 잘 하고 싶어하고, 농구 선수로 성공하고 싶은 사람이 놀라운 우연으로
전성기의 마이클 조던을 1시간 제한으로 만났다고 하자. 같이 사진찍고 아이스크림을
먹으러 가는 선택도 할 수 있겠지만, 1시간이라도 자신의 운동하는 모습을 보고
조언이나 코칭을 부탁하는 방법도 있을 것이다.

능력향상은 Try/Catch 반복이다. Try에서는 시간과 돈을 날려먹지 않도록 중요한 일을
골라서 해야 하고, Catch가 발생했을 때 문제를 깨달을 수 있도록 적절히 대처할 수
있어야 한다. 양 쪽 모두 무조건 나보다 뛰어난 사람이 주위에 있을 때 질문을 할 수
있다면 시간 낭비를 엄청 줄일 수 있다.

재밌었다 감사하다는 말을 듣는 것이 너무 즐겁고 고맙다.

생각해보면 이런 즐거움은 들어오는 요청에 대해서만 업무를 처리하던- 수동적으로
일하고 있었던 예전엔 느끼지 못했던 감정이다. 그 무렵엔 상자 속에서 일하고 있었던
것 같다. 급여만 보고 일하던 시절. 타인에 대해서는 사려깊게 생각하지 못했던
시간들.

프로그래밍을 학습하며 얻을 수 있는 가장 중요한 것은 월급이겠지만(…),
정신적으로는 어떠한 일을 논리적 단위로 쪼개고 재배치하는 연습을 컴퓨터라는
샌드박스 안에서 할 수 있다는 것.

새로운 도구를 이해하는 것보다 매일 쓰는 도구를 이해하는 것이 중요하다.
멀리 있는 사람보다 옆에 있는 사람에게 인정받는 것이 중요하다.
옆에서 함께 일하며 고생하는 사람들이 너무너무 중요하다고 생각한다. 내가 아프면 내 빈자리를 채워 일을 대신해주고, 내 건강도 걱정해주는 동료. 내가 태만하면 직접적으로 피해를 보는 분들. 내가 열심히 하면 바로 옆에서 박수를 쳐주는 분들.

"그거 제가 할게요!" 라고 말할 때 나는 내가 기특하다. 기특한 순간을 더 많이 갖고 싶다.

"피드백은 반드시 건설적인 것이어야 한다. 첫눈에 유용해보이지 않는 비판이라면 그
부정적인 피드백의 이면에서 유용한 식견을 얻을 수 있는지 잘 살펴야 한다. 또한 그
피드백은 구체적인 것이어야 한다. 상세한 코칭이어야만 성과를 명확하게 개선할 수
있다."

#### 업무 처리 능력 상승을 위한 스킬 하나 익히기
- 이런 것들을 익히고 나서 계속 확인할 수 있을 방법은?
- 믿을 만한 사람이 되고 싶다
- 같이 일하고 싶은 사람이 되고 싶다.

#### work
손흥민이 토트넘만을 위해 열심히 성과를 내는 것이 아니라
자신의 커리어를 위해 하다보니 토트넘도 같이 이득을 본다

니가 이걸 해줘서 참 다행이야, 당신이 이 일을 맡아줘서 다행입니다. 라고 말해주자

일을 할 때는 아래를 봐서는 안된다
못했던 것을 생각하며 현재를 무마하지 말고
잘된 것을 생각하여 더욱 정진해야 한다

안보이니까 괜찮겠지 보다 안보이는곳까지 최선을 다해야 한다
하지만 코드를 짤때에는 모든 곳을 잘 보이게 해야 한다

어디에서 일을 하냐가 중요하다
아무리 많은 경험과 기술이 있어도 회사마다 다르기 때문에
어떤 기술을 할줄 아느냐보다 어떻게, 어떤 방식으로 해왔느냐가 더 중요한 것이다

문제 해결을 위해 탐구하고 고민했던 부분이 도움이 될 것이다

내가 더 발전할 수 있는 곳에서 나보다 뛰어난 사람들과 일을 하면서
나 자신의 삶을 살아가고 싶다

나 또한 나중에 나같은 사람과 일하면서 가르쳐 줄 수 있으면 좋겠다

직원들에게 자유로운 문화를 누리게 해주려고 생긴 문화가 아니라 성과를 만들어내는
사람이 일을 가장 잘 할 수 있는 방법을 찾다보니 만들어진 것

경력이 오래되었다는 것 자체는 장점이 아니고 어떤 일을 할 수 있는지를 어필

#### 꼼꼼함과 빠른 처리
꼼꼼해지고 싶다. 꼼꼼해져야 하나? 적어도 허술해서는 안된다.
근데 린 스타트업은 일단 만들고 보자는 취지다. 완벽한 것은 없기 때문이고,
한번에 할 수 있는 것에는 한계가 있고, 사용자 반응을 확인하기 위함인데,
그러고보니 빠르게 초기버전을 만들어내더라도 그 초기버전 자체의 완성도는
갖추어야 한다. 린 스타트업에서 완성도는 어떻게 관리할까
복잡성을 염두에 두고 미리 뼈대를 만들어 놓는 것보다, 작게 분리하는 것이
복잡성을 컨트롤 할 더 나은 방법 같다.
자바의 폴더구조는 처음부터 중첩된 폴더를 미리 만들어 놓는데, 이런 부분이
거슬린다. 폴더 안에 폴더가 들어가 깊어지면 컨트롤이 어려워질 것 같다.
- 근데 안드로이드 프로젝트는 분리된 아키텍처가 가능한가? 한 패키지 안에 있어야
  패키징을 해서 앱을 만드는 거 아닌가?
안드로이드 앱도 서버를 마이크로 서비스로 하고, 앱 자체는 웹앱으로 가볍게
만드는 구조이려나?

#### 꼼꼼함
검토 검토 또 검토
시간과 꼼꼼함 중 하나를 확실히 택한다
지금은 느리면서 놓치는것도 많은 것이 고민..

일을 세분화하고 완료를 확인한다
더 세분화할 수 없을만큼 세분화해서 관리해보자

내가 작성한 부분을 돌아보고 이것이 미치는 영향을 고려하고
이것이 바뀌면 같이 바뀌어야하는게 없는지 확인하고

속도를 높여서 피드백을 빨리 받던지
천천히 하더라도 나에게 만족할 수 있을만큼 하던지

계속 전자쪽이 낫다고 생각했지만 계속 빼먹는 모습을 보이는 것도 힘들고, 방해를 자주하는 것 같다
전자쪽으로 가려면 실수를 공개하고 다음에 그 실수를 안하기 위한 방법을 메뉴얼화하여 누적된 데이터를 만들 수 있으면 좋겠다. 아마존이었나? 실수할거리를 찾아내서 그 실수를 다른 사람이 안하게 될 것이라 생각해서 보상을 해주는 회사가 있었다.
내가 지금까지 한 실수들을 잘 정리해서 공유하고 나도 같은 실수를 반복하지 않도록 하면 좋겠다.

이 일 하다가 중간에 다른 일 하는 경우가 왕왕 있다.
이거하다가 막히면 다른걸 하면서 생각을 다시 하는 방식으로 일하고 있다.
막히지 않을 때도 갑자기 생각난 걸 하러 가려고 할 때가 있다.
한 포모도로에 하나의 업무를 지키려는 방식을 취해봐야겠다.

일을 세세하게 나누고 일 한 것을 다시 돌아본다는 것을 해야겠다고 생각했었지만 막상 하기 쉽지 않다

테스트 코드는 이미 짜여진 코드의 안정성을 높여준다

놓친 부분이 있는지 확인하려면 어떻게 하면 좋을까

! 반대편이 되어서 생각해본다
! git pre-commit을 이용해서 lint나 개발 검증단계를 추가하는게 어떨까
! 왼쪽에 아사나를 띄워놓고 태스크를 만들면서 일처리하고 오른쪽에 노트를 두고 생각할거리들을 적어놓는다
! 인박스를 비우는 식으로 처리? 비웠다고 생각했는데 다시 돌아봐야 할 수도 있고 처리하기 애매한 것도 생긴다
- 인박스보다는 --지우기-- 이걸 더 활용해보자


## Work Log
업무일지는 업데이트 단위로 한 페이지를 작성하고
업데이트 이후 한 페이지의 내용을 재검토해야 한다
실제로 사용해보면서 테스트해야 한다
하지만 업데이트 후 기존동작도 이상없는지 확인해야 한다
사이드이펙트가 없도록 설계하는 것이 좋겠다
관계있는 부분을 바로 알 수 있으면 좋겠다
업데이트 후 체크리스트를 잘 관리하면 일이 수월해 질 것이다

커밋할 때 빔으로 켜서 Todo에서 메모하던걸 붙여넣으면 좋겠다

#### 업무 노트
위 아래로 분리해서 위에는 큰 리스트만 적어놓고 밑에 새 문서 만들어서 상세한 업무 내용 쓰기

#### 특정한 작업을 할 때
특정한 작업을 할 때 한쪽에 그 작업에 대해 생각할 거리들을 계속 띄워놓고 작업을 하면 좋을 것 같다
예를 들어 글쓰기를 한다고 하면 글쓰기할 때 지키면 좋은 것들의 리스트를 한쪽에 띄워놓고
docker 문서 작성을 한다고 하면 docker 요약한 것을 한쪽에 띄워놓고
즉 요약, 총 개괄을 한쪽에 띄워놓으면 한눈에 할 일의 전체를 볼 수 있고, 효과적일 것 같다
요약과 개괄이 그러고 보니 다른 내용이다
할 일에 대해서 미리 크게 정해놓고 그것도 띄워놓고, 그 분야에 대한 내용도 띄워놓으면 되겠다
- 코넬식 필기 작성법을 보고 생각

#### 업무가시성
내가 하는 일을 내가 보면서 일을 해야 한다
그걸 남에게도 보여줄 수 있다

업무일지노트의 큰 타임라인이 필요할듯
업무가 끝나면 회고하는 것도 필요할듯

검색 용이하게

#### question
- 왼쪽에 아사나를 띄워놓고 태스크를 만들면서 일처리하고
	- 오른쪽에 노트를 두고 생각할 거리들을 적어놓는다
	- 일을 세세하게 나누고 일 한 후 돌아본다
	- 놓친부분을 찾기위해 반대편이 되어 생각해본다
* 고민의 과정과 실제 한 일을 분리하고 싶다
	* 문제상황과 해결방법을 따로 빼놓고 싶다.
- Convenience <-> Control


#### LLM과 함께
인풋은 여러개 -> 아웃풋은 하나
컨플루언스 문서로 마감처리
다시 문서를 읽어서 인풋으로 집어넣기
와우 피드백 루프
사용하는 툴들을 다 mcp로 연결해놓고 관리
찾아본것, 코드 결과물, 요구사항 다 정리, google 문서까지도
- gitlab 
- google drive 
- asana 
- confluence 
- slack 
- 대화내용 
- 노트

태스크 - 아사나로 시작해서 아사나로 끝난다
데일리 - 태스크 + 캘린더
위클리 - 통계
프로젝트 - 다른 작업들까지 컴포즈

#### 왜 일을 더 열심히 해야 하는가
- 글로벌 기준으로 실력이 평균 이상이면 좋겠다
- 앞으로 맡게 될 업무에 퍼포먼스를 내야한다
- AI 시대에 퍼포먼스가 증가하면서 실제로 일을 더 잘하게 됐는가?

#### 일하면서 느낀 부분
업무에서 아쉬운 부분을 생각하고 지금 생각했을 때 어떻게 하면 그 아쉬운 부분을 채울 수 있었을지 생각하면 다음에 같은 상황에서 같은 아쉬움이 없을 수 있을 


#### KPI기반의 목표
https://blog.shiren.dev/2022-03-07/
KPI기반의 목표가 내려온다
- "유저의 A 화면에서 B 화면으로 전환하는 클릭률을 20% 높인다"
- 처음 이 목표를 봤을 때는 우리 상황과 안맞다고 생각했는데 다시 생각해보니 저렇게 내려오면 내가 무엇을 해야할지 스스로 고민해볼 수 있어서 더 넓은 관점에서 일을 할 수 있을 것 같다
- 세부적으로 내려오는 태스크는 그냥 받아치더라도 저런 식의 목표를 고민해서 일을 만들어내도 될 것 같다.
할 업무를 그리게 되면 그것을 참여할 사람도 직접 구한다
- 성과를 많이 내고 임팩트가 있는 일에 사람이 몰리게 된다
첫 업무는 성과를 어떻게 측정할 것인가, 어떻게 검증할 것인가에 대한 문서작업
- A/B 테스트를 통해서 최종적으로 적용할지 말지 정한다는데
- 이건 A가 이미 있다는 전제 하에 이루어지는 거
성과 지표
- 프로젝트 영향력
- 엔지니어링, 서비스 전반
- 피플
- 리더쉽

#### 업무 능률 끌어올리기
8시간의 업무 시간.
그 외에는 개인 시간
투잡을 뛴다고 하면 업무 시간에 효율을 못낼거 같다고 생각해서 투잡을 안해야겠다고 생각하면서 그렇다면 업무 시간에 효율을 잘 내려면 어떻게 해야 하나 생각하니 업무 시간을 지금은 그저 흘러가는 시간으로 쓰고 있는데 그러면 안되고 시간 내에 아웃풋을 더 잘내도록 계속 만들어야 하는 것이고 그러기 위해서는 아웃풋이 어떻게 퀄리티를 높일 수 있는지를 봐야 한다.


- 예상 시간을 생각해보고 오늘 마감 상황을 정의한다
- 업무 종료 후 상황을 확인한다
- 어떻게 개선할지, 유지할지 재정의한다

회고가 중요한데~
내일 야간종료봇 확인하고
업무 정리하고 시작해보자

#### 작업 전 확인
업무 시간의 퀄리티를 높여서 업무의 퀄리티를 높인다
하루에 처리해야하는 업무를 정의해놓고 업무가 종료되면 업무를 마감한다
그걸 점점 빠르게 해결해나가서 업무 시간을 줄이기 위해 열심히 하는 동기를 만든다
업무를 빠르게 해결하기 위해 어떻게 해야할지 계속 연구할 수 있게 한다
결과적으로 업무를 퀄리티있게 빠르게 처리하는 상태가 된다

기간을 기준으로
끝내야하는 지점을 정해놓고
퀄리티 있게 마무리 짓고
걸린 기간을 확인하고
다음엔 더 빨리 할 수 있도록 최적화한다

업무 기간 산정
1. 파악하는 시간
2. 실행하는 시간
3. 정리하는 시간


개발 - 검토 - 반영의 흐름을 태스크에 표시하기