
## 2025

- [x] 교수님들은 강의를 하면서도 어떻게 개인 공부 시간을 확보하지?
	- 강의 시간은 하루에 1타임 정도 있고 그 외 시간은 연구를 한다. 그 시간에 최신 논문을 팔로우업하고 또 야근도 하면서 연구시간을 가진다.

## ~2025 무엇을 궁금해 했는지 정리

- [ ] 컴공 대학원에서는 어떤걸 어떻게 배울까
- [ ] 회사 서버 홈페이지가 느려졌다. 모든 로딩이 늦게 된다. 원인 파악을 어떻게 해야 될까
- [ ] 캐시를 어떻게 쓰면 효과적일까
- [ ] cbr 처럼 만들어진 딥러닝 라이브러리를 갖다 쓰고 싶다
- [ ] 개발자들이 개발에만 집중하는 환경을 만들기 위해서 개발자들이 일하는 것을 관찰해야하는데 업무 방해안되게 궁금한것 물어볼 방법은?
- [ ] 트랙백이 뭐지 어떤 원리지
- [ ] 최유리 스케줄을 어떻게 찾아보지?
- [ ] launchDarkly - feature flag 툴
- [ ] aws appconfig
- [ ] 대용량 트래픽 서버리스, 대용량 데이터 서버리스
- [ ] 발표자와의 대화기회... 어떻게하면 잘 써먹을 수 있을까
	- 발표자는 질문을 받는데 부담을 느끼지는 않을 수 있다
	- 궁금한 것을 물어보면 발표자도 좋아할 건데 궁금한 것이 딱히 있지는 않았다
	- 근데 말 걸고 싶은데.. 팬인데..
- [ ] 깃랩의 문서 관리방법을 도입해서 문서 최신 상태 유지 및 지속적 업그레이드
- [ ] sql join, union 일반인이 쉽게 이해하는 버전 작성
- [ ] 쿠버네티스 실패사례 읽기
- [ ] 내부 서버 포화되면 클라우드로 확장되도록 하는 방법
- [ ] vault SSH 저장하고 불러오기
- [ ] 데이터 형태 변경을 쉽게 하기 위해 마이그레이션 툴 찾거나 만들기
- [ ] go 성능측정 방법 확인. pprof인지 test.benchmark 인지 있더라
- [ ] 회사에서는 프로젝트를 시작할 때 회사 기본 파일을 임포트하고 시작하나?
- [ ] 내가 쓰는 툴 목록화하고 업데이트 뉴스 한곳에서 받아보고 싶다
- [ ] 위키 수정하는 것을 서버리스로 하기
- [ ] 부모님을 위한 소프트웨어 만들면 어떤 것을 만들어야 할까. 무엇을 좋아할지.
- [ ] 문서에서 이미지가 깨졌거나, TODO라고 해놓은 것들을 계속 확인할 방법은?
- [ ] 고랭에서 채널이 쉐어드메모리를 쓰면 여러 채널을 만들어도 같은 공간을 쓴다는 뜻?
- [ ] 마크다운 파일을 기반으로 nlp 이용해서 많은 작업 확인해보기
- [ ] 레퍼런스한 책들 출판사 적기
- [ ] terraform, grafana cloud free-tier 체크
- [ ] 검색어 자동완성 결과 es에서 받아오고 보여주기 마이크로서비스
- [ ] 스트리밍 서버 구축
- [ ] 1억건의 데이터셋을 검색하는 것을 효율화하는 것 테스트
- [ ] 1억건 데이터 관리 with 필터, 태깅
- [ ] 트러블슈팅 페이지에 검색 붙이기
- [ ] 필터 및 카테고리를 다이나믹하게 적용할 수 있게 하기
- [ ] kubernetes tls 적용
- [ ] 자카드 지표 - 연결에 대한 정보를 이용한다
- [ ] 생산성 앱에 good first issue 처리해보기
- [ ] 인프라 do를 메인에 모듈로 하도록 변경
- [ ] dotfiles 에 desktop 에서 rclone 설정파일 어떻게 받아올지 확인
- [ ] 리디북스 서버 클론
- [ ] react로 grpc 데이터 처리 - gRPC 여야 하나? gRPC-web 이 있다
- [ ] 페이스북, 인스타그램은 어떤 데이터 형식으로 데이터를 관리하는가
- [ ] 배포 후에 변경된 부분을 빠르게 확인할 방법은? 모니터링
- [ ] 인덱스를 어떻게 하면 효과적인지 조사
- [ ] 깃 일일빌드 풀리퀘스트 요령
- [ ] 애자일은 빠른 피드백을 요구한다. 고객이 계속 응답하는 것을 좋아할까?
- [ ] running vault in gcp
- [ ] local <-> aws load balancing
- [ ] git check before pc off
- [ ] how to use gRPC stream in http request
- [ ] check golang defer, panic, recover, gc document
- [ ] find another devops what they do
- [ ] 많은 데이터 다루는 작업도 해볼 수 있으면 좋겠다 hbase, hadoop, hive
- [ ] 플랫폼별 앱 만들기, 리눅스 apt, 크롬 익스텐션, dapp, web
- [ ] 도서 추천 시스템? - 책과 관련된 서비스를 만들고 싶다
- [ ] docker 내에서 프로그램 설치를 하면 dockerfile로 바로 적용되게 해보기
- [ ] Gevent greenlet
- [ ] Operational Transform(shared document)
- [ ] extreme programming (XP) book check
- [ ] 정신병자를 사회는 어떻게 받아들여야 할까
- [ ] 초기 설계를 잘해서 유지하는 것 찾아보기
- [ ] 공간을 이용하는 사업은 언택트 시대에 전망이 어떠한가
- [ ] api design 검색
- [ ] kubernetes ssl 설정하면서 작업하기
- [ ] docker tag with github tag
- [ ] chaos tool in kubernetes
- [ ] knative
- [ ] 데이터 분석 및 관리 작업도 해봐야겠다
- [ ] db 확장, 마이그레이션 연습도 해야겠다
- [ ] 외부장치를 외장모니터로 사용하는 소프트웨어의 구조가 궁금하다 (x11, vnc)
- [ ] 올림피아드 문제 풀어보기
- [ ] 블록체인 시스템 구성해보기
- [ ] rust로 블록체인
- [ ] https 뚫어보기
- [ ] 클라이언트활용서버개발
- [ ] p2p서버 개발
- [ ] 통신지연계산서버개발
- [ ] 프로그래밍 언어들 - Lisp - Clojure - rust
- [ ] 텐서플로로 축구 승부예측 구현해보기
- [ ] 코드 카피 - Tensorflow - Compiler
- [ ] sourcegraph, 콘플루언스, 재피어, 스케치, 재플린
- [ ] Yoink
- [ ] 내시 균형
- [ ] dht
- [ ] 하이퍼키
- [ ] kademlia
- [ ] 로그나선
- [ ] Ipfs
- [ ] 분산 웹
- [ ] 푸리에급수 변환
- [ ] mnf 자막
- [ ] Calisthenics
- [ ] 함수가 연속이기 위한 조건
- [ ] 수열
- [ ] 플레이스토어 접근성 검사기
- [ ] ngxs
- [ ] 2020/11/12 유튜브 정지 원인은?
- [ ] 고려와 지방호족의 관계
- [ ] 국내 전파법
- [ ] 전파에 데이터를 어떻게 실는가
- [ ] how to find travel place
- [ ] 24인치 모니터를 폴더블로 만든 모니터 나왔으면 좋겠다
- [ ] algorand
- [ ] zero knowledge proofs
- [ ] operator pattern
- [ ] 컨플루언트? 스트림지 오퍼레이터,
- [ ] 프리미어프로 같은 사람들이 많이 쓰는 도구를 쓰는 사람들이 왜 그 툴을 쓰는지 알면 되겠다
	- 작업하는데 편리한 기능을 많이 갖추고 있다
- [ ] 리덕스를 쓰는것이 전역변수를 쓰는 것과 비슷하게 느껴지는데
    (정보를 최상위단에 모아놓고 쓴다는 부분이)
    전역변수는 메모리 사용이 필요이상으로 많아지고 객체지향적이지 않아서
    안쓰려고 하는데 리덕스는 이러한 부분을 어떻게 컨트롤하는가?
    i want to know redux, react hook
- [ ] I want to see well-designed programming
	- https://news.hada.io/topic?id=7394&utm_source=weekly&utm_medium=email&utm_campaign=202238
	- https://news.hada.io/topic?id=7094&utm_source=weekly&utm_medium=email&utm_campaign=202232
- [ ] 리액트에서는 로그를 어떻게 남기지?
- [ ] 프로그램 수정 시 컨플릭트가 생기면 어떻게 처리하는가
    - 겹친 부분을 개발한 사람들끼리 이야기를 해야하는 오버헤드가 생긴다
- [ ] I want to see high level code, what is good example? 소스 리딩으로 pytorch 한 분이 있다
- [ ] 모니터링 서비스는 가격 정책이 어떤지 확인해봐야겠다. 기본적인 모니터링은 무료로 될 것 같은데.
- [ ] 넷플릭스나 구글이 하루에 몇백번의 배포를 한다는 것은 qa를 건너뛴다는 것인가, 선배포 후확인을 한다는 것인가
    - 실제로 QA를 없앴다는 얘기도 있다.
    - http://swprocess.egloos.com/m/3009704 페이스북은 QA가 없다
    - QA를 쓰고, 안정도와 신속함을 트레이드오프로 접근할 수 있다.
- [ ] make toy project code review team
    - people > 10.
    - personal toy project need code review.
- [ ] 데이터 모아서 업데이트하는 거 해봤으면 좋겠네
    - [ ] redis 2 서버에서 데이트 불러와서 합치고 그것을 react로 전달
    - [ ] redis 서버 한대에서 정보가 추가되면 그 이벤트로 합친 서버에 전달
    - [ ] queue 없이 공유 서버와 로컬 서버 연결
    - [ ] 공유 서버는 postgresql로 할까
- [ ] bandwidth를 어떻게 구하는건가
	- 이더넷, 네트워크 환경에 제한?
	- 인터넷이 100MB 대역이면 100MB가 대역폭?
- [ ] 문서에서 오탈자가 보이면 바로 수정이 되던가, 오탈자 부분을 바로 관리자에게 알려줄 수 있어야 하는데, 어떻게 할 수 있을까
- [ ] 긴급채팅방 만드는 서비스
	- 마라톤 신청처럼 기간이 있고 선착순인데 사이트가 마비되서 잘 안될때 소통하는 대화방이 있으면 좋겠는데 없다
- [ ] 안과 키워드와 관련된 정보를 쉽게 볼 수 있는 환경을 어떻게 만들 수 있을까
	- 안과를 가는데 수첩을 연상할 수 있었으면 좋았겠다  
- [ ] 게임도 데이터가 엄청 쌓일텐데 어떻게 관리를 할까?
	- 메모리 폭발하는 데이터를 한번에 처리하지 않도록 엄청 신경쓰겠지?
- [ ] 만들 마이크로서비스
	- auth 인증 마이크로서비스
	- 리퀘스트 헤더 파싱 마이크로서비스
	- cors
 - [ ] 텍스트 파일로 스마트스토어 구축할 수 있도록 해보기
	- 소개글, 소개 사진만 등록해놓으면 네이버페이로 구매 연동
- [ ] 소프트웨어에는 스토리가 있다. 처음 만들게된 계기부터 요구사항에 따른 새로운 기능과 기존 기능의 변화 등 이런 스토리를 책으로 읽고 싶다
- [ ] 스마트폰 초창기에 안드로이드 게임 중에 퀄리티 있는 게임들이 많았다. 초창기라 버그가 많을수도 있었을텐데 어떻게 퀄리티를 뽑아냈지?
	- 앵그리버드 - 스웨덴의 개발회사에서 만든 것, 클래시로얄도 스웨덴에서 만들었다
	- 템플런
	- 애니팡
    - 제작자와 인터뷰한 책이 있더라
- [ ] 넥슨 개발 비하인드 알고 싶다
    - 바람의나라
    - 메이플스토리 등
    - 좋은 추억으로 남은 게임들이 있는데
    - 지금 다시 보니 정말 잘 만든 게임인 것 같다
    - 어떤 고생과 정성이 있었을까
    - there's project manager
- [ ] imf 시기 반도체는 미래 먹거리로 확실해 보여서 대기업들이 갖고 안놓으려 했지만 어쩔 수 없이 돈이 없어 팔게 된다. 지금 반도체는 굉장히 발달한 시장이 되었다. 그 시절에 미래 전망을 한 것처럼 지금 비슷한 것은 뭐가 있을까
- [ ] 특허권이 말소되었는데 그것을 쓰는 기술은 그야말로 대단한 기술이다
    캐릭터 IP 뿐만 아니라 체리식 키보드가 일단 생각나는데
    특허권이 말소됐다는 것은 50년도 지난 기술이라는 것인데
    그럼에도 지금까지 필요로 한다는게 대단한 기술임을 증명하는 것 같다
    어떤 것들이 있을까
- [ ] 우주 시뮬레이션은 어떻게할까?
	- 로켓 발사 같은 실전 테스트가 매우 큰 비용이 발생하는 경우는 사전 준비가 철저해야 한다
	- 우주에 보내야하면 준비가 철저해야한다
	- 시뮬레이션을 많이 할거다
	- 운동선수의 대회 출전도 준비에 따른 결과를 보여준다
	- 그렇지 않은 경우와 그런 경우를 비교해보면 좋겠다
	- 프로그래밍은? 애자일하게 가려고 한다
- [X] docker container를 바로 쿠버네티스로 올리도록 argocd 쓰는 방법
    - argocd 에서 명령어 입력하는 방법
    - repository를 읽어서 올리는 방법
    - kubernetes template, api server template 조합으로 인프라 작업 신경
      안쓰도록 한다
    - argocd는 github을 읽는 것에 최적화되있다.
    - 만약 일반 이미지를 서버에 적용하고 싶다면 argocd를 쓸 필요 없이 helm을
      가져오도록 하는 명령어를 쓰는게 맞다
- [x] how to make easy deploy to lambda -> serverless framework, or cdk
- [x] serverless vs kubernetes -> case by case, kube+serverless도 있음
- [x] everything i want to use, but how to? and how to monitoring?
- [x] 개인 노트를 담은 ai 만들기
- [x] AWS DVA-02
- [o] make workflow that docker build, tag, push
    - [ ] lint, test, analytic test, synk per language
    - [ ] stdout에서 markdown으로 출력할 때 줄바꿈 안하고, 컬러도 이상하게 읽힘
    - [X] tag를 생성하고 이를 이용해서 도커에도 적용시켜야 한다
    - [ ] 동시에 changelog도 만들어야 한다.
    - [X] github tag와 docker tag 연동시키는 방법 찾기
- [x] resume과 함께할 글 하나 작성하기. 아마도 개발자의 도구들에 관해.
- [x] 들여쓰기 별로 명도를 조금 차이나게 할 수 있을까
- [x] scratch로 도커 빌드해주는 깃헙 액션
- [x] 라즈베리파이 SD카드 확인 후 구입
- [x] 북마크 폴더 6개로 축소하기
- [x] 100k 서버 테스트
- [x] Cloudformation으로 commit build deploy pipeline 이용해보기
- [x] 프리랜서 사이트 후기 보기
- [x] 10,000대 트래픽 확인
- [x] nagios quick start
- [x] 개인식별정보?
- [x] SRE업무가 데브옵스의 운영배포 포지션을 전문화한 것 같다 알아봐야겠다
- [x] 리눅스 창 화면을 단축키로 한번에 세팅하는 방법 찾기
- [x] 코드 호출 그래프 보여주는 툴 찾기 python: pycallgraph
- [x] 도커 네트워크 다를 때 접속하는 방법
- [x] mac os 키체인?
- [x] dangerjs와 확인 - PullApprove
- [x] 대용량 서버에 대한 경험기를 읽고 구현
- [x] json으로 데이터 파싱해서 DB에 저장, 쌓이는 데이터 관리
- [x] ci로 체인지로그 파일 업데이트
- [x] Graphql aggregation
- [x] 다른사람들의 대용량 트래픽 처리 경험
- [x] 자료조사
    - 예외처리 방법
    - 추상화
    - 외부 라이브러리 분리
    - 소켓 최대 개수
- [x] docker repository에 민감 데이터 있었던 기록 지우기
- [x] firefox 개발자들은 브라우저에서 뒤로가기를 어떻게 쓰나? 뒤로가기 허용해주는 확장 프로그램을 깔아서 쓰진 않겠지?
	- Alt + 방향키가 원래 자주 쓰던거였다고 한다. 뒤로가기로 하면 실수로 발생할 수도 있음
- [x] kubectl exec에서 redis cli 처럼 어떤 명령어 입력해야 되는지 보여주기 autocomplete

---
