---
title   : Food
summary :
date    : 2020-05-04 15:23:16 +0100
updated : 2025-07-23 10:08:59 +0900
tags    : health
---
#### 장보기목록
우유
반찬
계란
닭가슴살
통밀빵
요거트
시리얼
블루베리
도시락
단백질음료
단백질바
물
견과류


#### I need 2200~2400 kcal
(If I want bulk up, 2500~2800)


#### 생활정보
고형물의 음식을 먹어야하는 이유
물로만 된건 위를 트레이닝 시키지 못해서 많이 먹게 해주지는 못하기 때문


#### 식습관
물 자주 마시기
우유 하루에 하나
계란 6개


#### 장보기후보
계란 2개인거
고구마말랭이
꼭고칩
바이오 요거트
프로틴음료
햇반솥반
땅콩버터와 모닝빵
통밀빵과 계란샐러드
바나나
떡
요거트 같은거
도시락
후보 : 죽, 편의점 빵
시리얼

삼각김밥
덴마크 우유
삶은달걀
우유 1리터
빅맥

아침
- 단백질바 미니
- 미숫가루 프로틴 쉐이크
- 견과류
- (계란 2개)
- 또는 통밀빵

점심
- 회사근처식당
- 또는 도시락 + a

간식
- 300~400 칼로리 간식
- 컵반 또는 솥반
- 고구마말랭이
- 우유에 시리얼

저녁
- 닭가슴살
- 밥
- 반찬



간식으로 3분짜장카레 사놓으면 밥 사이에 먹기 좋겠다

## 식단
- 닭가슴살, 계란, 고구마 5일치
  - 닭가슴살 한 개에 2천원, 100G -> 2개 먹어야 차더라 200G x 5 1KG -> 2만원 --> 1만원으로 가능?  1,500원으로 대량 구매 가능
  - 2,000 * 5
  - 닭가슴살 줄이고 계란 사면? -- 계란 30개 6천원 하루에 많아야 3개
    - 2주간 6천원 1주에 3천원 -- + 닭 1만 = 13,000
- 반찬가게 반찬들 5일치 - 4팩 8,000
- 햇반 5개 -> 한 개 천원 -> 5천원
- 13,000 + 8,000 + 5,000 = 26,000 => 1일로 나누면 5,200원
- 아침 시리얼 + 우유 + 견과류
- 점심 닭가슴살 도시락 5,000원
- 간식

## Easy Food
- 고추된장 무침
- 파프리카 브로콜리 무침
- 감자,계란 조림/샐러드
- 두부 조림
- 양파 버섯 볶음

## Well Food
- mushroom
- broccoli
- cabbage
- onion
- garlic
- nuts
- banana
- tofu
- 어묵은 어육 함량 70% 이상으로
- 닭가슴살

## Favorite Food
- 라볶이
- 돼지고기김치찌개
- Chicken

## Sauce
- 고추장
- 간장
- 설탕
- 소금

## Snack
- Dosirak
- Tea
- Smoothie 과일 스무디
- Fruit
- 채소 음료
- 닭가슴살
- 건강즙 (배도라지즙, 양배추즙 등)

## 아침
- 고구마
- 바나나
- 에너지바
- 요거트
- 땅콩잼 식빵 계란 채소음료
- 삶은계란
- 브로콜리 버섯 삶아먹기
- 오트밀

## Defeats
당
나트륨
트랜스지방

## Medicine
수면에 좋은 약
- 가바, 트립토판. 둘 다 아미노산 성분?

## ETC
Big mushroom is so tasty
But sasongi is not tasty. i need take care

마시는 간편식(랩노쉬, 디스이즈푸드)를 하루 종일 먹어도 영양소만 채워진다면 먹어도 되는 것인가?
- 소화불량
- 장건강
- 위건강
- 간
- 콩팥

채소섭취를 음료수로 대체해도 효과는 똑같은가?
- 섬유질이 제거된 제품이다
- 영양속 파괴?

미네랄

#### 냉동식품
냉동을 하면 더 좋은 식품이 있습니다. 대표적인 것이 '블루베리', '두부', '시금치' 입니다.

브로콜리도 냉동을 하면 수분은 빠져나가고 영양소는 응축돼 생 브로콜리보다 식이섬유, 비타민, 미네랄 등 영양소 섭취에 효과적입니다. 브로콜리는 색깔이 노랗게 변하기 전에 뜨거운 물에 살짝 데쳐서 먹기 좋은 크기로 조각 낸 후 냉동 보관하는 것이 좋습니다.

그 외에도 마늘, 팽이버섯 등도 냉동하면 성분 변화 없이 섭취할 수 있습니다.
http://www.foodtoday.or.kr/news/article.html?no=151146

#### Tip
- 마늘 반 잘라서 전자렌지 20초
- 대파 손질해놓으면 사용하기 좋다
- 생선구울때 신문지를 덮고 뚜껑을 덮으면 기름이 뚜껑에 안묻어 좋음

#### 물
물을 많이 마시라고 하는데 식사 전 중 후로는 안마시는게 좋다고 하는데
결석은 음식물이 안내려가서 그런거 아닌가?
1시간마다 물마시는게 효과가 있나?

식 전 물은
식 중 물은 소화가 안되는 사람에게 안좋다고 한다
식 후 물은 30분 정도 있다가 먹는게 좋다고 한다
