---
title   : 루틴
summary :
date    : 2025-09-14 16:06:38 +0100
updated : 2025-09-17 23:40:42 +0900
tags    : health
---

깨


## 모닝루틴
- 물 마시기
- 스트레칭 하기
- 아침 계획 세우기
- 집중하기
- 아침 먹기 (계란 2개, 두유 1잔, 바나나 1개)
- 산책하기

## 루틴에 대해서

#### 측정과 개선
측정할 수 있는 지표를 만드는 것을 안하고 있었다.
문제되는 부분을 명시적으로 구체적으로 마주하고 개선하기 위해 노력해야겠다
꾸준히 성장가능할 수 있는 파이프라인
매일, 매주, 매달
측정가능한 지표
- 개수
- 시간

생산적인 일을 할 의지가 안생긴다
할 일이 있음에도 다른 일을 하려 한다

주기적으로 뭔가 만들어낼 수 있으면 좋겠다
팟캐스트 월별로 업로드 되는것처럼
이걸주말에 시간을어떻게 써서 할 수 있을까
시간이 많으니까 당장 안하려고 하다가 결국 시간이 모자르게 됨


아침에 일어날 때 몸을 깨우는 루틴과 자기 전에 잠에 편하게 드는 루틴을 만들면 좋겠다
출근 시간에 맞춰 출근은 잘 하면서 집에 있을 때는 왜 이렇게 몸이 늘어지는 걸까
자기 전에 디지털을 멀리하고 하루를 글쓰기로 회고하면 참 좋겠지만 쉽지 않다
정해진 시간에 자고 일어나는 건 중요한 것 같다
12-7
그러면 11시 반에는 정리하고 7시에 깨서 7시 반에 씻으면 좋겠다


퇴근 후 식사는 무조건 밖에서
출근할때는 싸다김밥
재택시에는 다른곳
밥먹고 도서관
갔다와서 약먹고 푸시업

일어나서 출근하기까지 해야할 일을 줄이는게 현실적이고 효과적이겠다
저녁에 씻고, 아침에는 머리만 감자
에너지바 먹고 머리감고 출근. 퇴근 후 운동

일어나는시간과 자는시간 맞추기
주말과 평일의 일과를 동일하게 맞추고 싶었다
주말의 늦잠을 자고 싶다
아침 시간을 뭔가 더 많은 것을 하는 시간으로 쓰고 싶었다
- 아침에 의욕이 안난다
- 아침 식사 후 운동시간이 애매하다

재택할때도 아침에 산책하면서 하루를 계획하면 좋겠다

#### 트리거를 이용해 행동 일으키기
자기 전
밥 먹기 전
컴퓨터 키기

- 해가 뜨면 일어나고 해가 지면 쉬기
- 컴퓨터를 키면 먼저 노트 정리하여 할 일을 없앤다
- 출근시간에 투두목록을 보고 그 날 할일을 정하고 그 일에 대해 생각하는 시간을 가지면 좋겠다
- 자기 전 영어블로그글 보기, 생각안나는 영어 바로 적기, 모르는 단어 들으면 바로 기록하고 찾아보기

#### 아침에 일어나기
따뜻한 물?
씻기?
휴대폰을 멀리?
에너지바 먹기?

독일에서는 빠짝일어났는데..

정해진 시간에 자고 일어나기

시간 계산하지말고 그냥 일어나기

스트레칭하면서 일어나기(군대식)

저녁에 샤워하고 아침에 머리만 감기

#### 아침에 부담없이 일어나는 방법이 있을까

방의 기온을 높여서 포근하게 하고
7시 30분 기상 목표면 7시부터 작게 잔잔한 노래를 틀어서 잠에서 서서히 깨운다
몸을 뒤집고, 천천히 일어난다

몸을 뒤집고 천천히 일어나는 단계에서 몸이 너무 무겁고 자고 싶어서 일어나지 않고 있다.
운동을 통해 몸을 가볍게 할 수 있을까

작은 초콜릿 같은걸 깨자마자 먹는다?


아침에 먹을 계란 고구마 밤에 준비해서 냉장고
눈뜨면 에너지바 먹고 산책가기
견과류 회사가서 섭취
점심시간 편의점에서 단백질음료?
9to6가 저녁을 일찍먹기위해 필요함
8시 20분 출발을 위해 7시 20분 기상
최종목표는 6시 20분 기상
눈뜨면 고관절스트레칭, 슈퍼맨자세 해버리기 , 코어 운동


#### 수면법
특수부대 수면법
- 얼굴부터 심장을 중심으로 온몸을 이완시키고 10초간 명상

#### 명상법
종이에 손을 그리고 손 안에 선을 최대한 그리는 것
그릴때는 최대한 다른 생각은 안하고 집중하고

#### 루틴
- 오전에는 혼자 상상하고 연구하는 시간을 가지면 좋겠다
- 아침에 모닝루틴
	- 따듯한 물
	- 혈당을 천천히 오르게 할 음식 간단히 먹고
	- 달리기
	- 씻고
	- 명상
- 아침에 일어나면 즐겁기를 원하는데 휴대폰을 보면 그게 잘 안됨
	- 자기 전 루틴으로 세팅을 해야할듯
	- 자기 전에 명상을 하고 자야할까
	- 밤에 자기 전에 유튜브를 보고 자니까 자기도 아쉽고 일어나서도 즐거움을 찾으려고 했다 근데 침착맨 라이브는 보고싶은데..
- 아침
	- 고구마는 안좋음
	- 우유는?
	- 잡곡빵은 좋음
	- 요거트
	- 삶은 계란
- 자려고 할 때 침대 옆에 nfc 스티커를 붙여서 인식시키면 팟캐스트 재생
	- 마지막으로 재생한 날부터 오늘까지 새로운 것이 있으면 그것을 재생하고 아니면 옛날것 재생. 한 편 재생 후 정지

루틴의 끝은 아웃풋을 만드는걸로 하면 좋겠다
필사를 할거기 때문에 필사를 찍어서 남겨서 의미있게 묶어서 보여줄 수 있으면 좋겠고 몸도 지속적으로 탄탄하게 만들어지면 좋겠고 개발적인 임펙트도 아웃풋으로 만들어낼 수 있으면 좋겠다

하루 한문장

불릿저널처럼 처음에 쫙짜놓고 하는건 시작하는것도 벽이 있고 틀에서 깨지면 괴로워서 지속하기 쉽지않다 그래서 막 쓰되 형태가 유지되는 식이 되면 좋다 아침 루틴도 딱 잡고 하려고 하기보다 흐름만 만들자
양치
필사

퇴근 후 정적인 시간 90분 확보
그 후 할 일 처리 90분
8시부터 11시
11시 책 보면서 취침 준비

잠
잠들기 2-3시간 전에는 운동이나 식사를 안하는게 좋다
10시 전에 생활을 다 끝내놓는게 좋겠다
10시 이후에는 책을 읽거나 하루를 정리하면 좋을듯
10시가 되면 독서등만 켜놓고 다 꺼지게 세팅하면 좋을듯

컴퓨터로 영상 보지 않기
빔프 살때까지 아이패드로
아침에 인터넷 안보기

- 오늘 좋았던 기억
- 나는 하루를 어떻게 기억하는가

아침에 잠 깨는법
단어 하나를 생각해서 거기 연상되는 단어를 나열하기
생각 글쓰기

#### 2025.08
5시에 일어나는거 고정
8시에 출근하는거 고정
5시 퇴근 고정
11시 취침 고정

출근날은 7시 20분까지 나간다
재택일때는 번 시간을 어떻게 활용하면 좋을까
온전한 나만의 시간. 노트정리.

몸 - 스트레칭, 근력운동, 유산소 중
정신 - 독서, 개발 중

둘다 아웃풋을 내는 식으로 해야한다

일단 30분짜리 포모도로 1개라도 하면 패스


#### 아침과 밤의 특성 파악하기
- 아침에 일하고 밤에 쉰다
- 밤에 쓰는건 안좋은가
- 아침에 쓰면 자면서 있었던 무의식이 살아난다?
- 아침에는 계산적인거 밤에는 감성적인거
- 밤에는 휴식을 취하는 게 현실적이다

#### 인스턴트 컨텐츠를 어떻게 소비할 것인가
기분이 우울한 날은 스트레스 해소를 위해 접근한다

그렇다면 접근 전에 우울한 상황을 적고 본다
일기처럼 남기기도 할 수 있어서 좋을 것 같다
그 외 유튜브 검색이나 할 때도
무엇을 찾기 위해 하는 것인지 구글킵에 먼저 적어놓고 그 답을 찾을때까지만 본다
구글킵으로 시작해서 구글킵으로 끝낸다

집에서 밥 먹을 때 뭔가를 안보면서 먹으면 너무 허전하다
이걸 어떻게 메울 수 있을까

침착맨을 뭘 먹을때만 본다?
근데 침착맨을 보고 나면 끊을 수가 없다..

이것도 뭐 먹는지 적는 용도로 먹을걸 적고 침착맨을 보고 마무리를 할까
보고 난 뒤에 마무리를 어떻게 하면 좋을까
- 1주일동안 적은걸 보면 점심시간에 먹는게 거의 똑같고 보는것도 추상적이다
- 저녁에도 적도록 생각을 가져야하고
- 보는 영상도 적어놓으면 좋겠다


## 시간관리
- 시간을 벌고 있는데 왜 시간이 모자라지
- 퇴근 후에 시간을 잘 쓰기 어렵다
- 아낀 출퇴근 시간을 잘 쓰기 어렵다

#### 시간관리방법
우선순위 3개를 잡고 그것만 하는거
중요한 일이 생기면 다른 일을 안할 수도 있다는 편한 마음가짐
독서 운동 악기를 디폴트로 가지고 있다가
뭔가 처리해야할게 생기면 그거를 하게 되면 독서를 좀 빼놓는다던가


#### 루틴
30분 집중시간을 타임랩스로 찍는다는 거 좋아보임
꼭 찍지않더라도 하나의 작은 결과물이 나온다는게 좋은거같다
날짜나 뭐했는지 추적이 되는 시스템도 같이 있으면 좋겠다

삶을 컨트롤하고 인식하기 위해
월요일을 시작으로 두고 일요일을 끝으로 둔다
일요일은 끝이기 때문에 월요일부터의 한 주를 돌아본다
월요일은 시작이기 때문에 특별하다

업무 30분 일찍 시작해서 뉴스 파악하는거 좋은거 같다 20분 룰 책에서 봄

똑같이 살면서 더 나아지길 바라지 말자
아침에 회사 일찍 가서 책읽고 시작하면 좋을거같다
더 여유를 가져야 한다
신경 쓸 것들을 줄이자
8시에 출근해서 책읽고 9시에 업무 스타트
인풋을 만들고 아웃풋을 만들고
집에서 뭘 하려고 하지말자 집에서는 그냥 쉬자
나가서 뭘 하고 오자

- 수영
- 축구
- 러닝
- 테니스
- 기타

- 커뮤니티 피드백  - 평일 모각코 - 독서모임  - 비는날 도서관
- AWS DevOps Engineer Professional
- 사이드 프로젝트
- 알고리즘
- open source contribute
- 철학 5분뚝딱 - 보는건 좋은데 의도적으로 봐야겠다고 정해놓으면 안보게 될듯..
- 북마크 : 5개 정리
- 영어 케이크  
- 전화영어
- 두뇌 암산5개  
- 지정도서, 필사, 독서모임

- 운동량 적기
- 섭취칼로리 기록
- 영상찍기

#### 아침에 생각하고 싶은것
나를 이끌어야한다
긍정적 에너지를 발산하자
나답게하면된다

아침을 지배해야 내가 산다
알람 시간에 일어난다
그리고 하고싶은걸 한다

#### 메이크 타임 - 제이크 냅, 존 제라츠키
- 하이라이트
- 초집중
- 에너지충전
- 돌아보기
- 당신이 빨리 달릴수록 쳇바퀴는 더 빨리 돌아간다
