---
title   : Article
summary : internel explorer
date    : 2025-07-14 20:52:00 +0100
updated : 2025-07-23 10:13:41 +0900
tags    : idea
---

- 웹에서 가져온 내용에 대한 태그를 무엇으로 해야할까
    - webpage? scrap? bookmark? -> article

## Bookmark
3 X 3
- inbox read remind
- inbox -- inbox, pending
- read -- good(keep), re-read, source
- remind -- comment, need some situation, subscribe

just want keep for someday find
- after want view
    1. timeline in bookmark
    2. save document and someday want view
    3. inbox
- save local? browser? keep note? pocket?
- 북마크는 아이패드 읽기파일로 저장 -> X
- 링크 구해서 한번에 읽기파일로 저장 -> X
- 블로그 subject 분리 -> X
- 트러블슈팅은 일주일마다 공유 -> X
- 웹사이트는 킵에 저장 후 mhtml로 변환 -> X
- 인박스도 원드라이브로? -> X
- 크롬 모바일 앱으로 관리 -> X
  - Notion, chrome bookmark --> only chrome bookmark

클립은 북마크의 Inbox 개념이다. 그렇다면 읽고 난 후에는 어떻게 관리할까. 남겨놔야 하면 해당 카테고리에 넣을까
- 읽고 난 후에 이해한게 있고 이해 못한게 있다
- 보긴 봤는데 나중에 다시 봐야겠다
- 코멘트를 단게 있다
- 나중에 참고가 필요하다
- 나중에 특정 상황에서 필요하다
- 다음에 다시 상기시키고 싶다
- 출처로서 필요하다
- 계속 보고 싶다
- awesome post

remind 중요도가 차이가 있다
- 그냥 보여도 되고 안보여도 되는게 있고
- 꼭 다시 봤으면 좋겠는 것도 있고
- 보이면 더 좋겠다 싶은 것도 있다.
- 다시 보기할 문서들이 있다 - 다시 볼 문서를 어떻게 정하면 좋을지

1. 웹에서 좋은 글을 찾는다
2. 인박스에 넣는다
3. 정리한다
4. 다시 본다

//inbox는 keep에 저장 후 내용을 정리해서 keep에 남긴다
//북마크로 남아있을 필요는 없다

Top mentioned books on stackoverflow.com
깨진 사이트들이 너무 많다.

#### 북마크
정보가 있는 글은 노트에 정리하고
글로써 좋은 글은 저장하고
애매한 것은 아카이브에 넣는다
북마크에 남기는 것은 system, inbox, blog, archive만 남게된다

- md file doesn't import image in file. only can link.
- I want to separate by tag in md file.

#### 북마크
북마크를 어떻게 관리하면 좋을까
크롬에만 해놓기에는 휴대폰으로는 크롬이 안좋아서 접근이 안된다

#### 북마크
인터넷 사이트로 계속 들어가서 이용해야 하는 사이트가 있고,
자료로서 보관할 수 있는 사이트가 있다.
문서파일을 좀 더 자주 들여다 보기 위해서는 자료로 보관되는 북마크는 문서파일에 넣고, 문서파일 쪽을 쉽게 볼 수 있도록 해야겠다

툴 레퍼런스가 있는 사이트도 따로 있다

#### 문서와 북마크
문서는 공유하면 안되는 것도 있다(학교, 회사자료)
그러면 노트에 넣으면 공개되지 않도록 관리해야 한다
사진 중에도 출처를 모르는 사진은 함부로 쓸 수 없다

노트에 담아서 검색을 한 곳에 하고 싶다

#### 북마크
구글 드라이브
북마크
사진
- 이 세개를 노션, 원노트에 모은다?
노트

검색에 걸려야하고 한번씩 들여다보고 리마인드 되야한다

검색은 일원화가 되었고, albert에서 파일검색과 북마크 검색이 된다

카테고리화가 필요한데
북마크에 여러 폴더 두는것보다 노션에서 카테고리를 입력해서 정리하는게 더 보는데
좋을까?

웬만한 자료는 다 인터넷에서 얻으므로 인터넷 자료를 관리하는 것은 굉장히 중요하다

페이지가 날라가서 못보는 일을 없애야하고

북마크는 링크만 가지고 있어서 가볍지만
못보게 되는 페이지가 있다

못보게 되는 페이지를 보는 방법은 이전 링크 아카이브한 곳에서 찾거나
포켓, 노션에 저장하거나,
문서화 하는 방법 등이 있는데

포켓에 저장하면 검색할 때 포함 시킬 수 있을까?

- [ ] 막힌 사이트 포켓에서 확인할 수 있는지 확인
    - 포켓에서 어떤건 링크로 연결되고 어떤건 포켓 안에서 볼 수 있다. 뭐가 다르지

읽은 글 중에는
아 이런게 있구나 싶은게있고
영감을 주는게 있고
나중에 필요할때 읽어보고싶은게 있고
두고두고 보고싶은게 있다

#### 북마크 유의어
클립
스크랩

#### link
이전의 글들은 사라진 글들이 많다. 블로그 호스팅 서비스가 사라지기도 할 것이고,
관리를 안해서 사라질 수도 있겠다.
github pages를 쓰고 있지만 백업으로 하나 더 구축해놔야 하려나...
직접 구축하는게 제일 불안정할 것이고
클라우드에 스태틱으로 올려놓는 방법이 있을 것이고,
github pages도 있다.
지금 현재로서는 github이 충분히 안정적인데...
