
## 05-12

- ["나만의 콘텐츠 선택 방법이 궁금하신 분들께는 정민경 기자의 「'되는 이야기' 만드는 법」을 추천드립니다." - 한편 8호에 실린 글인듯](https://m.mail.naver.com/mobile/mail/144433#:~:text=%EB%82%98%EB%A7%8C%EC%9D%98%20%EC%BD%98%ED%85%90%EC%B8%A0%20%EC%84%A0%ED%83%9D%20%EB%B0%A9%EB%B2%95%EC%9D%B4%20%EA%B6%81%EA%B8%88%ED%95%98%EC%8B%A0%20%EB%B6%84%EB%93%A4%EA%BB%98%EB%8A%94%20%EC%A0%95%EB%AF%BC%EA%B2%BD%20%EA%B8%B0%EC%9E%90%EC%9D%98%20%E3%80%8C%27%EB%90%98%EB%8A%94%20%EC%9D%B4%EC%95%BC%EA%B8%B0%27%20%EB%A7%8C%EB%93%9C%EB%8A%94%20%EB%B2%95%E3%80%8D%EC%9D%84%20%EC%B6%94%EC%B2%9C%EB%93%9C%EB%A6%BD%EB%8B%88%EB%8B%A4)
- ["기술의 발전으로 인한 불평등에 대응하는 디지털 포용 / Route330 ICT"](https://event-us.kr/mysc/event/47125#:~:text=%EA%B8%B0%EC%88%A0%EC%9D%98%20%EB%B0%9C%EC%A0%84%EC%9C%BC%EB%A1%9C%20%EC%9D%B8%ED%95%9C%20%EB%B6%88%ED%8F%89%EB%93%B1%EC%97%90%20%EB%8C%80%EC%9D%91%ED%95%98%EB%8A%94%20%EB%94%94%EC%A7%80%ED%84%B8%20%ED%8F%AC%EC%9A%A9%20/%20Route330%20ICT)

- 여행과 아늑하고 가꿀 수 있는 집을 좋아하는 양면성

- AI 제품
	- AI 제품을 만든다면 AI 답게 보이게 해야 불쾌하지 않을 것 같다
	- AI가 처음에 금방 만들어준다고 그걸 그대로 쓰는 조잡한 느낌으로 출시하면 안된다
	- AI가 결과물을 만드는게 아니라 사람의 생각을 결과물로 만드는 데 도움을 줘서 불필요하게 드는 리소스를 간소화해준다.
	- 내 요청이 어떻게 처리됐는지 어떤 과정 흐름이 있는지 보여져야 한다
	- 모호한 입력 발견 시 사용자 확인 요청. 검증 실패 항목에 대한 사용자 판단 요청
	- 디자인 컨셉을 먼저 잡고 그걸 참고해서 전체 작업 진행

## 05-11


ffmpeg로 뭐가 가능한가
- 씬 체인지
- 트랜스크립트 감지

편집기술
- 일정 부분 따서 썸네일을 LLM에게 평가하게 하고 씬 뽑기


Skill
- Agent browser - web search 기본 
- Capability evolver
- Tavily - web search
- Mission control
- 다 별로 검색 제대로 안됨
- xAI, grok 연동 해보자

- https://aitrends.kr/articles/48351
	- 에이전트
	- Supervisor, Planner, Doer, Learner, Feedback(Critic), Presenter

## 05-10
- 현재에 집중할 수 있게 해야할 일은 따로 정리되게
	- 새로운 뉴스는 포털, 뉴스레터에서 볼 수 있다
	- 필요한 정보는 디깅
	- 해야할 일은 인박스
	- 당장 머리속에 할게없으면 인박스를 본다
	- 북마크 정리
		- 유튜브, sns, 노션, 크롬, 
	- 알림 정리
		- 시스템 알림
		- 앱 지표
		- 휴대폰 알림
- 인풋은 쌓을만큼 쌓았고 풀어낼때가 왔다
	- 못 풀어낸다면 새로 쌓는 것도 힘들다
- 하나의 시스템을 알기까지
	- 현재를 파악하고
	- 역사를 파악하고
	- 산업을 파악한다
- 빅 마더
	- 정보가 모두 투명하게 공개된다는게 유익한가
	- 회사 정보는 격리되어있다
	- 그렇다고 ai만 데이터를 보는것도 또 이상하다
	- 과거의 지배계층은 정보를 공유하지 못해서 안했는가
	- 시민들에게 정보가 부족한게 문제였을까
- 데이터 축적
	- 로우데이터는 오픈클로가 다 갖고있게 하고
	- 캘린더에는 보기 좋게 저장
	- 사진은 어떻게 하지..
- 구독 캘린더 파밍 - 또 너무 많으면 산만해질듯
- 이미지
	- 레퍼런스 등의 공개되도 되는 퍼블릭이미지
	- 가족 이미지는 프라이빗

## 05-08
- 오픈클로 서브에이전트 쓰기 괜찮나
	- 서브에이전트는 그냥 하나의 작업을 분기해서 격리해서 할 수 있는 역할
- agent wiki를 공용 쉐어 도큐먼트 공간으로 두고 병렬 에이전트 산출물을 여기다 만들게 한다
	- [AGENTS](AGENTS.md) 문서를 보니 마케터는 계속 돌면서 지표를 업데이트해야하고 운영 에이전트도 계속 확인해야 하는데 그러면 오픈클로에서 별도의 에이전트를 띄우게 해야할까
- 지금 할수없는것을 정의하고 필요한 것 찾기


1. 목표 : 네이버쇼핑몰로 수익내기
2. 블로그, 유튜브 등을 찾아보며 기본 전략을 익힌다
3. 한계 : 안되는게 있으면 적어놓고 사용자에게는 아침 9시에 한번만 물어보고 다른 작업들을 계속 진행한다
4. 너는 나를 알고있다 에이전트위키를 읽고 나의 취향을 파악하는 한장짜리 문서를 만들고 막힐때마다 계속 파악하면서 업데이트한다
5. 전략을 계속 업데이트한다 전략문서 한장을 만들고 막힐때마다 업데이트한다
6. 지표를 확인하는 방법을 찾고 계속 파악하면서 잘되는지를 파악한다
7. 

## 05-06
- 에이전트(openclaw) 장점 : 모든 인풋을 정제해서 아웃풋으로 만들어 낼 수 있는 창구가 될 수 있다
- 기타
	- 바이브코딩으로 만든 것의 운영은 가볍게 되게
	- 측정할 수 있다면 만들 수 있다
		- 현재 위치를 인식하고 개선할 방향을 찍고 행동한다
		- 기준이 있고 개선이 되게
	- 정신적 보상
	- 조직지능
	- 조직이 커졌을 때 파일로 관리가 될까?
	- 업무시간을 줄인다 <-> 업무량이 늘어난다
		- 업무를 3개를 처리하던걸 20개를 처리해야한다? <- 안됨
		- 업무시간이 8시간이던걸 4시간으로 줄인다? <- 안됨
		- 8시간 일 하고 3개를 하지만 생산성이 늘어나려면?
		- 매출 증대에 기여
- [ ] 연휴때 찍은 사진 및 정보들이 추억이 되게 아웃풋 만드는걸로 여행 예행연습
	- 원격서버로 코딩돌릴때 영상이나 앱 띄운걸 바로 보려면?
	- 앱은 테일스케일로 포트 열어서 보고
	- 영상은 구글드라이브?
	- 영상편집은 로컬에서 하고 자동편집도구는 도커로 만들어둔다
- 이게 돈이 되네의 시장
	- api 호출
	- 기업에서 반복적이고 안정적으로 쓰는 서비스
	- 반복적으로 쓰게되는 서비스
		- 저장 릴리스 유튜브 요약 유튜브도 되는데 저장이 되서 낫지 않을
- 덕을 쌓는 앱
	- 브러쉬업라이프
- 쓰레드 글 소재
	- 더하기와 빼기
	- 3 layer 간단 소개
	- 운영 노하우
		- 모니터링, 디버깅, 구축방법
- 교육 시 진행도 체크 시트 만들어서 링크 하나 공유하면 파악하기 좋더라
- 목록에서 끝이 보이면 좋다
- 내가 쓰는 글은 흐름이 안보인다 목차가 자연스럽게 이어지면 좋을듯
	- https://news.hada.io/topic?id=22338

## 05-05
- 여행시 준비되야할 것
	- 영상 편집 자동화
		- 컷 편집 cli 로 되게
	- 앱 개발 환경 세팅
		- 디자인 레퍼런스 참고 추가하기
		- 앱
		- 나만의 음식평가앱
		- 덕 쌓기 앱
	- 퍼블리싱 세팅
		- 키워드에이전트 등 세팅해서 자동으로 되게
	- 기록 축적 및 자동화 연결
		- 구글드라이브? 아이클라우드? aws? 자체제작?
		- 돌아다닌게 자동으로 아웃풋이 나오면 좋겠음
- 그라파나로 구글드라이브 시각화 가능할까?
- 공유할 정보
	- 쓴 돈
	- 간 장소
	- 사진
- 그 나라의 특별한 기념일 또는 행사

## 05-03
- 변화량
- 전 중 후


## 05-01
- 휴대폰 노티를 옵시디언 노트에 남게 할 수 있나?
	- 목록이 안되고 하나만 나온다
- 텔레그램에 링크 던지면 내용 나오게 할까?
- ~하고싶다 라고 했을 때 사실은 그 안에 여러 작업이 필요한데 그걸 ai가 해준다
	- 코드 수정하고 싶다 -> 이전 변경사항 영향은 없는지 수정은 잘 됐는지 검증
- ssh 에서 zsh 로 들어가는 법은?

#### 업무

- 업무에서 작업하고 전달하고 피드백 반영하고 다시 전달하고 하는 과정이 매끄럽지 않다
	- 딱 측정가능하게 포인트를 만들어야 한다
	- 내가 전달드리면 바로 쓸 수 있어야한다
- 업무
	- 쫓기면 안된다
	- 진행할 범위를 정하고 달성하고 다시 확인한다
	- 큰 태스크 안에 작은 태스크 관리할 수 있게 구조를 잡아야한다
- 업무 진척이 너무 느리다
	- 하루 하루 뭐가 진행된게 있어야하는데 밀린다


#### inbox
- ai는 기존 인터넷에 있는 자료에 강하다
	- 반대로 최신 자료는 약한데 그록은 x와 연계되어있어서 최신 트렌드 파악은 맡겨볼만하다
- 디깅을 할텐데 닿기 위한 연결성을 만드는 것
- 하나의 노트 안에 하나의 축
- 아침에 리캡을 할까 아침, 저녁으로 나눌까
- 오픈클로의 세션과 로컬의 세션
	- 업무 옵시디언
	- 클로드 세션
- 시청 기록
	- 자기 전에 쓰기
- 휴대폰으로 작업이 가능하게 한다
- 보기 편하게 한다
- 하고싶은데 안되는 것
	- 유튜브 기록 저장 자동화 - 크롬에서는 되서 데스크탑은 되는데 모바일은 안됨
	- 결제 기록 문서로 모음
	- 내가 갔던 장소 수집 자동화
	- 브라우저 방문기록
	- 매일 기록은 남기지만 활용은 안되는 문제
- Llm 위키가 처리할때 저 소스도 같이 참조하게 했으면 좋겠어. 근데 관련이 있을때만 하면 되고 꼭 저게 있다고 저기에 있는 카테고리를 할 필요는 없어 무자비하게 외부소스는 들어올거야. 잘 정제해야해
- 위키를 아이디어로 전환하고 아웃풋을 만드려면?
- 당신의 가치를 압니다
- 설정을 편하게 해주는 대시보드
	- 키 세팅 및 관리
