---
title   : Company
summary :
date    : 2021-02-27 20:53:57 +0100
updated : 2021-05-23 20:34:12 +0900
tags    : to_know_about_other_subject
---

## About company
#### 이 회사에서 할 수 있는 것
일을 처리하는 능력 (계획 실행 확인)
주변사람의 장점을 파악해서 그 장점을 내 습관으로 만들고 안좋은 점은 피하는 삶을 산다

존경할만한 사람이 있는 회사에 취직해라
- 지금 직장은 존경하고 배울것이 많은 회사이다.
  형들과 얘기를 많이 하면서 많은 것을 가져와야겠다.
  배울 수 있는 것들을 최대한 이끌어 내야 한다.

- 회사의 지식과 정보를 다 데이터화 시켜놓자
- 홍보는 제품을 소개하면서 회사도 소개시켜야 한다
- 글을 볼 때 글을 쓴 사람을 알게 되면 내용에 더 집중하게 된다

손흥민이 토트넘만을 위해 열심히 성과를 내는 것이 아니라
자신의 커리어를 위해 하다보니 토트넘도 같이 이득을 본다

니가 이걸 해줘서 참 다행이야, 당신이 이 일을 맡아줘서 다행입니다. 라고 말해주자

일을 할 때는 아래를 봐서는 안된다
못했던 것을 생각하며 현재를 무마하지 말고
잘된 것을 생각하여 더욱 정진해야 한다

안보이니까 괜찮겠지 보다 안보이는곳까지 최선을 다해야 한다
하지만 코드를 짤때에는 모든 곳을 잘 보이게 해야 한다

어디에서 일을 하냐가 중요하다
아무리 많은 경험과 기술이 있어도 회사마다 다르기 때문에
어떤 기술을 할줄 아느냐보다 어떻게, 어떤 방식으로 해왔느냐가 더 중요한 것이다

문제 해결을 위해 탐구하고 고민했던 부분이 도움이 될 것이다

내가 더 발전할 수 있는 곳에서 나보다 뛰어난 사람들과 일을 하면서
나 자신의 삶을 살아가고 싶다

나 또한 나중에 나같은 사람과 일하면서 가르쳐 줄 수 있으면 좋겠다

직원들에게 자유로운 문화를 누리게 해주려고 생긴 문화가 아니라 성과를 만들어내는
사람이 일을 가장 잘 할 수 있는 방법을 찾다보니 만들어진 것

경력이 오래되었다는 것 자체는 장점이 아니고 어떤 일을 할 수 있는지를 어필

#### 리더가 되면
퇴근할때는 인사없이 퇴근하도록

> 여러분의 조직에서는 실패를 공유하고 있습니까. 만약 리더가 “나는 수치로 나타난 성과만 보고 직원들을 평가하겠다”고 선언한다면, 어떤 부하가 자신의 실수와 실패를 동료와 공유하겠습니까.

공개된 자리에서 잘못을 목격하면 그 자리에서 뭐라하기 보다는 나중에 그것을 지적해주고 주변에 아무도 없으면 그 자리에서 얘기해준다

사장이 모든 결정 권한을 갖지 않고 역할별로 권한을 갖게 될 경우에
각 역할에서 했던 결과가 좋지 못할 경우 그것을 제지하는 것은 결국 사장(또는 인사)이 아닌가?

#### 감독이 없는 팀이 잘 굴러가려면?
자본주의 위에 세워진 사회주의가 기존의 ceo들을 자리에서 물러아게 하면 혁명세력들이 그것을 차지하게 되는데 이들이 공장을 잘 운영할 수 있을까?
혁명가 중 우두머리에 의지하게 될까?
혁명가 중 우두머리를 세워놓되 견제를 쉽게 할 수 있게 하면 될까?
프로그래밍 팀에서 팀장이 없이 될까?
애자일이라는 프로젝트 진행 방법론에서도 이를 운영하는 애자일마스터가 존재하긴 한다
어느곳이든 다수의 의견을 모을 중심점은 있어야 하는가

사회주의를 보면 지나친 중앙통제는 실패한다
적절한 조절을 해야한다

#### Compare manager role in many field
Football coach
- 프로에서는 개인의 능력을 최대한 끌어내는것이 감독의 역할
물론 자신의 노하우를 알려주면서 더 배울 수 있지만 가르치는 역할은 아니다
- Movie director
- Software team leader
- My previous company pm

#### 개발의 목표
개발을 하면 사용자가 원하는 것을 그대로 맞춰주는 것도 중요하지만
그대로 맞추는 것보다 사용자가 생각하는 이미지의 껍질을 깨뜨려 줄 신선한 이미지를 구현해낼 필요가 있다
그렇다고 내 것을 주장해야 되는게 아니라 사용자에게 좋다고 느껴지게 만들어야 한다
나는 좋다고 생각하는데 사용자가 마음에 들어하지 않으면 안된다
사용자에게 감동을 일으켜야 한다

> 영화의 전권을 쥐고 있는 사람은 어디까지나 감독이다. 감독이 "이 음악은 아니다"라고 말하면 내가 아무리 좋다고 주장해도 받아들여지지 않는다.
> 처음부터 다시 만들어야 한다. 그렇다고 감독이 말하고자 하는 이미지나 영상에 너무 집착해서도 안도니다. 감독의 이미지 안에서 무난한 작품을 만들면 작곡가로서 아무런 재미가 없지 않은가!
> 대부분의 감독은 풍부한 창조성을 가지고 있다. 그들은 자신의 내부에 있는 모든 창조 에너지를 쏟아부어 영화를 만든다.
> 따라서 영화음악을 만드는 사람도 그에 걸맞은 풍부한 창조성을 가지고 있어야 한다. 감독은 항상 자기 이미지의 껍질을 깨뜨려 줄 신선한 음악을 찾고 있기 때문이다.
>
> - 히사이시 조

#### 해외 기업이 외국인을 채용하는 이유는?
다양성(창의성)을 더 확보하려고
그 국가의 시장을 공략하기 위해서
나는 해외시장과 국내시장의 차이점을 인지하고 해외에서 한국으로의 성공적 상륙을 한 업체에 대해 조사할 필요가 있다
좋은 제품을 만드는 다른 기업에서 어떻게 일하는지 일하는 방식을 알고싶다

교육을 잘 받고, 업무 집중도가 높은 사람, 그사람의 경험과 지식을 얻기위해 - 지식 공유

#### 일본 스시 장인 다큐를 보고
스시 장인이 제자를 두고 잡일만 시키는 것처럼 보인다
제자는 그저 잡일만 따라하는 것으로는 성장하지 못한다
장인이 하는 것을 가까이 보는 것 자체가 배움의 기회이고
잡일을 하면서도 혼자서 본 것, 느낀 것들을 연습하면서 성장할 수 있는 것 같다
훌륭한 스승은 좋은 경험을 제공해 주는 것 같다.
경험과 기술..

#### 천재의 밑에서 배우는 평범한 제자는 천재스승을 뛰어넘을 수 없는 것일까
만약 뛰어넘는 제자가 있다면 그도 천재였기 때문에 뛰어넘을 수 있었다 라고 얘기가 되어지지 않을까
사실 그는 천재의 밑에서 큰 깨우침을 얻은 평범한 사람이었을 수 있을텐데
천재는 태어나는 것이기도 하지만 되어질 수도 있는 것일까
틀을 깨트리는 것이 도약의 길이다

#### 신용할 수 있는 사람
정직하고 남을 생각하고 착한 사람이면 신용할 수 있는 사람인가
일을 잘 처리하는 사람이 신용할 수 있는 사람인가
정직한 것이 변질되는 것이 쉬운가
일을 잘 처리하는 사람이 변하는 것이 쉬운가

#### 칭찬
칭찬하면 실망시키지 않기 위해 열심히 하는 타입
vs
칭찬하면 으쓱해져서 마음을 놓는 타입

#### 분업
전체를 직접 관리 - 피드백은 빨라진다. 그러나 분업의 장점도 있다. 설계, 고객대응, 개발을 모두 하면 좋은 제품이 나온다?
고객과 개발자가 분리되있어서 동상이몽을 하는 것이 문제되어 연결하고자 하는 것 같은데, 기획과 개발을 합치려는 것인가

시작할 때 큰 설계
시작할 때 목표를 설정
큰 틀 잡는
것 없이 짧게 짧게 설계

설계 후 구현 시 짧은 주기로 구현 확인

#### 기존 업체와 스타트업
기존 중소기업에 있었던 사람들은 중소기업을 거치는 단계로 생각하고 대기업을
가려고 한다
스타트업에서는 대기업을 가려는게 아니라 원하는 기술과 자신이 회사와 같이 커가는
느낌을 받아서 거쳐간다기보다는 성장에 메리트를 느끼는 것 같다
중소기업에서도 부품이 아니라 같이 성장하는 느낌을 줘야 사원들이 그 회사에 머물고
싶어할 것 같다.
중소기업에서는 직원들이 나가는 것을 막기 힘들고, 메리트를 느끼지 못하고 있다

#### 좋은 회사?
미래에도 성장하는 회사가 좋은 회사일까
좋은 비전과 좋은 사람이 있으면 좋은 회사가 될까

## 사업을 하는 이유
사업가들의 인터뷰를 봐야겠다
돈을 벌고 싶어서?
내 기술이 시장에 먹힐 것 같아서?
세상의 발전에 족적을 남기고 싶어서?
남 밑에서 일하는게 답답해서?
사업을 하면 내가 챙겨야 하는 사람이 생기고
돈을 계속 투자 받아야 하고 나의 입지는 줄어들고
내가 원하는 아이템 개발에 집중하기도 힘들고
회사에 에너지를 쏟는 양이 커지는 반면 라이프의 비중이 줄어든다

#### 사업은 자신이 잘 아는 분야, 잘하는 분야에서 해야 한다
사업 아이템을 보고 하면 힘들 것 같다

## startup
아이템 확인
- 글을 써서 사람들의 관심을 확인한다. 사람들이 많이 보는 사이트에 글을 올린다
- 커뮤니티에서 관심을 확인한다
아이템 검증
- 제품 출시를 해서 구입해줄 소수의 인원을 구해 제품을 테스트하고, 피드백을 받는다
- 처음 제품을 사용한 사람들에게 좋은 사용자 경험을 줄 수 있도록 아이템을 만든다
초기 유저 모으기
- 조금 더 많은 사람들에게 접근한다
기존 업계와 연계, 제휴

## 제품 문제점들
아이티몰의 제품 검색 로직이 느리다
메인 페이지에 제일 먼저 쓰는 곳이라 중요한 것 같은데

신세계몰의 검색은 글자를 다 치면 관련목록이 따라오는게 아니라 글자가 밀린다.
네이버는 타이핑은 원활하게 되게 하는데, 신세계는 검색 로딩을 사용자가 겪는다

#### kb은행 앱들을 보며
모듈화를 하는 것은 좋지만 패키징도 잘해야 한다
유저들은 여러 앱을 깔기를 원하지 않고 하나의 앱에서 다 할 수 있게하는 것도 중요한 기능이다

#### 국산화와 한컴의 문제
그리고 범용프로그램
한컴은 한글문서라는 독자적인 문서파일을 만들어낸다
이 한글문서는 다른 텍스트파일과 연동이 안된다
독자적인 기술이 있지만 폐쇄적이다
한국에서는 공공기관이나 학교 등에서 적극사용 권장되고 있다
그래서 학생때부터 한글에 익숙해지게 되는데
외국사람과 문서파일 공유를 하려고 하면 약간 문제가 생긴다
국산화를 시도하고 국가에서 장려하는 것이지만 너무 폐쇄적인 것의 문제라고 볼 수 있는데
그렇다고 모두가 word문서를 쓰는 것도 이상할 것이다
각자의 문서파일을 묶는 하나의 편집기란 있기 힘들 것이지만
이들을 잘 엮을 필요는 있다
모두가 똑같이 쓰는 소프트웨어는 없지만
외부와 단절된 소프트웨어는 좋지 않다

#### 한국장학재단 앱
공인인증서 시작할 때 인증했는데 끝날 때 한번 더 인증해야하는 것 불편
문자 자동 인식 못하는 것 불편
개발자가 편하면 사용자가 불편하다

#### 타이젠 os도 이제 구글 os로 대체된다
직접 구축한 생태계가 공용 생태계에 못 미쳐서 사라지는 경우가 많은데
개인용 툴도 호환성 있는 툴을 사용하는게 결국 답일까 싶다

-----------------------------------------------------------------------

## 사람을 구할 때
진취적인 것만 있으면 어떤 일도 같이 할 수 있지 않을까
근데 진취적이라는 것을 어떻게 증명하고 확인하지?
3-8명이 한 팀으로 뭉쳐서 전문적인 것은 학계의 도움을 받아 프로젝트 형식으로 진행하면 원하는 것을 달성할 수 있지 않을까?

#### 좋은 사람
계속 호기심을 갖는다
대화를 친밀하게 한다
현실감각
추진력
방향성
틀린 것을 인정하고 빨리 받아들이기
상황을 빨리 파악하고 전반적으로 파악하기

#### 개발자들이 이직하려는 이유
같이 일하는 사람
더 큰 세계를 경험하고 싶다
업무에 무뎌졌다(도전적인 걸 하고싶다)
돈이 부족하다

사람을 붙잡을 때 이 부분을 채워주면 붙잡을 수 있을까

#### 개발자 능력
기술적 커버리지 및 지식
실세계의 문제를 인식하고 이를 구체화
정확한 목표를 설정해서 문제를 해결
크리티컬 싱킹

다른 사람의 실수/삽질을 사전에 막아내고, 타인의 학습 속도/생산성을 올리고,
주니어 개발자는 모방을 통해서 성장하고 성장을 위해서는 주변에 실력자가 있어야

#### 신입 사원이 왔을 때
어떤 사람은 이 신입이 나한테 새로운 영역에 대한 경험도 줘야하고, 스스로 잘 좀 배웠으면 좋겠는데 안그래서 답답합니다. 라고 하는 사람이 있다면
정말로 그 신입이 금방 그만둘 사람일 수도 있지만, 본인이 신입에게 폭탄이 되어서 그런 것일 수도 있다

회사를 그만둘 때 회사가 마음에 안든다고 떠나면 정말로 회사가 안좋은 것일 수 있고, 자신이 잘못한 것을 회사탓을 하는 것일 수도 있다

이 구분을 어떻게 할 수 있을까

진짜 사람을 착취하는 회사일 수도, 그 순간 최선을 다한 회사일수도 있을텐데

보통 남을 비난하는 사람은 사실 본인이 문제다.
근데 진짜 문제점을 지적한 것일 수도 있다
상자 밖의 사람에서 본바로는 본인이 상자 밖에 있을 수 있으면 남의 문제를 지적하기보다 좋게 변화하려고 하는게 맞다고 보였는데.

그렇다고 노동착취를 하는 회사에서 변화를 만들어내는 것은 체력소모가 심할 것 같다


원리원칙을 지키려는 초임에게 현실을 알려주는 선임
책과 현실의 차이를 알려주는 선임

#### 신입사원과 신인 선수
스포츠에서 베테랑이 없어서 팀이 불안정하다는 얘기
젊은 팀은 위기상황에서 쉽게 흔들린다는 얘기

####적절하게 선택된 개체들에게
한정된 자원을 두고 경쟁하게 하면 통제자가 없어도 집단이 잘 동작한다고 한다는 연구가 있다
복잡하지만 단순하게 -

리더가 구체적인 만들 목표를 제시하는 것보다 (무엇을 만들자)
가야하는 길을 알려주는게 팀이 더 잘 동작한다
