---
title   : 데이터
summary :
date    : 2021-02-27 20:53:34 +0100
updated : 2021-05-20 20:34:12 +0100
tags    :
parent  : [[index]]
---

## Database
- Data management: File - RDB - NoSQL
- ACID
 - Atomicity
 - Consistency
 - Isolation
 - Durability
- How would you find the most expensive queries
- NoSQL, for document and relational db
- NoSQL, CAP theorem
- N+1 Problem

#### NoSQL

---

## 데이터 관리방법
과거의 기록이 필요할 때 찾아지려면?
조선시대의 기록이 책의 형식으로 남아있는데 사료를 남기는 것의 중요성이 여기서 인식이 된다
그 중 직급을 적어놓은 책이 있는데 이 책은 직급에 해당하는 사람이 바뀌게 되면 책을 다시 써야될 것 같다
아니면 특정한 직급만 모아놓은 책을 만들 수도 있을텐데 관리를 다르게 해야되고 여러번 같은 내용을 작성하게 된다
데이터를 남기는 것의 중요성은 인식되었는데 책에는 한계가 있다
블록체인과 데이터를 어떻게 이용하면 데이터를 쉽게 관리할 수 있을까

#### 회사 데이터
데이터는 계속 쌓인다
필요없는 데이터를 정리해도 데이터는 쌓인다
데이터를 가공하는 것은 나중에 하더라도 최대한 많은 정보를 모으면 추후에 도움이
될 수 있다
    - 추후를 대비하는 것은 코딩을 할 때는 당장 안쓰면 앞으로도 안쓴다고 하지만
      데이터는 또 다른 것일까
데이터를 어떻게 보관하고 가공하고 관리할까
현재 이용되는 데이터, 잠재적으로 필요한 데이터, 남겨진 데이터
가득 쌓여있는 데이터를 안전하게 보관해야 되서 또 사본도 저장해야 한다
백업과 압축

잘 보관하려면 여러 위치에 여러 번 저장하면 될 것 같다.
그리고 격리된 장소에.

데이터를 잘 쓴다는 것은 무엇일까
원하는 데이터를 빠르게 가져올 수 있으면 될까

하둡 등 데이터 관리 툴은 어떤 가치를 주도록 설계 되있을까

데이터를 저장하는 형식은 어떤 것이 좋을까
csv, json, 순수 텍스트
순수 텍스트를 json으로 변환해서 사용할 수 있긴 있다
json을 순수 텍스트로 가공하기는 쉽지만
순수 텍스트를 json으로 가공하려면 신경을 써야 한다

#### computer and data
- big data make compute better work
- but I want make something that without data

#### 데이터, 메모리, 기억, 히스토리

## input 소스는 계속 쌓이는데 처리도 바로 하지 못하고
처리하려고 접근을 해도 바로 처리가 안되는 것이 있다.
이 지연상태가 답답함을 만든다
처리를 하면 어떻게 처리를 해야할까
일일이 모든 글의 리뷰를 남기면 좋겠지만 쉽지 않다

## 연상력
하나의 물체를 볼 때 여러 영역의 것들을 연상하고 연결하는 능력
연상력과 기억력
관련 영역에 있는 것을 연상하는 것도 중요
관련 영역에 없는 것을 연상하는 것도 중요
타이머를 개발한다고 했을 때
시계의 기능이 어떤 것이 있는지도 연상해보고
시계바늘을 또 다른 영역과 연상해보고

## memory
노트에 모든것을 기억하려고 하면 기억하려는 능력을 발달시키지 않으려 한다
플라톤의 대화에도 이런 이야기가 있다고 한다
[[Information#About write to a paper]]

#### 하루키는 생각을 노트로 안적는다고 한다
김중혁 작가도 그렇게 한다고 본 것 같다
중요한 생각이라면 다시 생각날 것이라 생각한다고 한다
하지만 나는 모든 것을 적으려고 한다
적어서 누적된 것을 보면 잊었던 것이 떠오르니까

#### 기억 기록
기억을 단련하면 좋다
근데 잊어버린 기억이 너무 많다
공부를 해도 시간이 지나면 까먹는다
기록에 의존하지 않고 잘 이용해야 한다

#### 내가 모르는 것들, 재밌는 것들이 그곳에 무수히 있다고 생각되었고 그것들을 놓치고 싶지 않았다
지금도 마찬가지고, 분명 저곳에는 내가 원하는 것이 수없이 많이 있을 것이기 때문에 찾고 또 찾아도 채울 수 없는, 다 찾을 수 없는 것이다. 하지만 못찾은 것들이 너무 아쉽고 뒤처진다는 느낌도 든다.
새로운 정보, 좋은 정보를 얻고 싶은데 모두 가질 수는 없다. 하지만 가질 수 있을거란 미련이 계속 생긴다

#### 1에서 20까지 있을 때 7번을 보고있으면 마음이 초조해진다
나머지 것들이 뭔가 있을 것 같아서
그렇다고 7번이 마음에 들었는데 넘어가면 7번을 잊을까봐 걱정된다

#### 좋은 정보를 다 알고 싶다는 것은 욕심이다
조절해야한다

새로운 분야의 정보를 습득하는 것과
깊게 파고들 때의 공부 방식은 다른가?

가치판단이 필요한 경우?
정보 전달을 목적으로 하면 가치 판단이 없는 것이 나은 것 같다
경험 공유의 목적이라면 가치 판단이 있어도 될까

#### 웹서핑과 인박스
웹서핑을 통해 의외의 발견을 하면 기분이 좋다
하지만 인박스에 많은 것이 남아있고 웹서핑은 효율이 떨어지기 때문에 우선순위를 생각할 필요가 있다
그때그때 하고싶은게 있고
그냥 웹서핑으로 내가 뭘하고싶은지 찾고 싶을때가 있고
인박스에 넣어놓은 것을 볼 때도 있다

#### 맞춤형 서비스와 정보 공유
개인 맞춤 서비스는 감시도구가 많을 수록 잘 써질 수 밖에 없다
주의해야 한다

정보 조직
어떤것을 보여주느냐에 제작자의 판단이 안들어갈 수 없다
투명한 정보제공은 가능한가?

모든 서비스는 사람이 만들기에 만든 사람의 영향이 들어간다
블록체인도 개발자가 피할 수 없는 이득을 가지게 되어있다

-----------------------------------------------------------------------
