---
title   : Decision
summary : To reduce what need to be cared for.
date    : 2020-05-06 12:58:37 +0100
updated : 2021-12-02 23:22:04 +0900
tags    : health
---

## check-list for situation
- [home](Decision#HOME)
- [travel](Decision#여행지 숙소 고를 때 확인 사항)
- work
- workout
- [eat](#Food)
- [laptop setup](Cleaning#개발 환경 셋업)
- [writing](Journal#Writing technique)
- [coding](Coding)

## 종류
- 여러 개 중에 고르는데 사고 나면 바꾸기 싫을 때. e.g. [[#Notebook]]
- 여러 개 중에 고르는데 여러 개를 써보고 판단. e.g. [[#Note]]
- 진행 방향을 고르기 (선택지가 추상적). e.g.
- 할지 안할지 둘 중 하나를 고르기. e.g. [[# 연금저축 할지 말지]]

## 요약
- 선택지를 3개로 줄인다
- 선택이 힘들면 조건을 늘린다
- 트레이드 오프는 있을 수 밖에 없다. 그것을 염두에 둔다
- 제약은 없을수록 좋다
- 범용적일수록 좋다

## 결정

#### check point make reduce only 8 point.

#### 선택지는 3 + 1 (소 중 대 + 옵션)
- 이 개수가 합리적인 선택을 할 수 있고 과하지 않은 것 같다. 신경을 적게 써도
  되는 부분은 하나로 줄이고, 신경 쓸 부분을 3개로 하고 3개에 대해서 다시 3개의
  분류로 나눠서 생각하면 구조화되어 쉽게 컨트롤 가능할 것 같다
- 백개보다 3개. 3개보다 1개
- 모든 일을 단 하나의 시각으로 보자고 하는 게 아니라, 중요한 것에 집중하기
 위해 주변을 정리하자는 취지이다

#### 선택지는 3개로 줄이고 조건은 최대한 늘려서 고르기
중요 키포인트도 3개 정도만 해서 최소요건을 만들어 놓되
특징들을 많이 뽑아내서 필터를 많이 달면 선택지가 좁혀진다

선택이 어려우면 (조건이 다 2개씩 만족한다던지) 조건을 많이 모아서 비교.
경험해보면서 필터링을 더 늘릴 수도 있다

- 조건을 8개만 만들어놓되, 후보군들도 다 적어놔야겠다
- 살까 말까 고민하는게 있다면 목표를 설정하고 달성했을때 보상으로 사기?
- 여러개를 띄워놓고 하나를 골라서 쭉 파다가 안 좋으면 다른 걸로 옮겨가기
- Don’t use one thing, have a multiple experience and comparison
- 외부요인에 영향을 안받게 하기 vs 가지고 있는 개수를 줄이기
    - 노트북스탠드를 쓸지, 책 같은 걸로 그냥 거치할지

#### 불편한 기능이 있으면 안 쓰는게 낫다
쓰면서 계속 불편한 것이 걸려서 새로운 것을 원하게 될 것이다

#### 최악의 선택
항상 최선의 선택을 할 수는 없지만 최악의 선택은 피해야 하지 않을까
선택지를 여러 개 만들어 놓아야 선택에 휘둘리지 않을까

최악의 상황을 가정해서 그것을 피하게 하는 식으로 일할때도 생각하는 걸 보는 것 같다

#### one tool vs many tools
- focusing only one tool is good to deep usage.
- the other hands, there's some special specification. I just want to know.
- using other tools, that's good to know there's specification.

#### 물건을 살 때 고려사항
몸이 편해야 한다
바닥걸레질은 무릎이 고통받으니 마대걸레를 사야한다
허리를 안숙이게 해주는 제품을 고른다

물건은 건강이 우선이고, 이동성은 그 다음, 디자인도 중요

쌓으면 안좋음  
땅에 닿고있으면 안좋음

#### 선택할 때 고려하는 것
나중에 써먹을 수 있을지
- 어떤 경험이든 다 도움이 된다고 생각했지만, 그럼에도 선택에는 다른 결과가
  따른다
- MFC는 그 때만 쓰고 말 것이라 차라리 그 시간에 다른 언어를 썼다면 더 많은
  배움이 있었을 수도 있다.
  선택하기 전에는 고민하고, 선택 후에는 후회하지 않아야 한다는 말이 맞는 것 같다.

#### 비서 문제
https://johngrib.github.io/wiki/secretary-problem/
37%는 지나보내고 그 다음 지원자부터 이전 지원자들과 비교하여 선택.
최선을 뽑을 때 보다는 상위그룹 내에서 뽑기 원할 때 쓰기 좋겠다.

#### 잠정 수락 알고리즘
남여 4쌍이 서로의 짝을 찾을 때, 남자가 자신의 선호대로 선택하면
여자가 잠정적으로 받아들였다가 다른 사람이 더 마음에 들면 바꿀 수 있는 식으로
하면 성공하는 짝이 많이 나온다

일단 선택해놓고 그것과 비교한다는 것이 귀류법과 비슷한 느낌이다

이런식으로 경제학에서도 쓰였다고 한다

#### tradeoff
선택에는 그것이 가져오는 좋은 효과와 안좋은 효과가 있는데 그걸 고려하지 않고
선택하면 안좋은 효과가 나오면 마음이 흔들리게 되는데
선택 전 안좋은 효과를 염두에 두고 선택을 하면 안좋은 점을 커버할 생각을 할 수 있다

#### 다음 혁신을 위해 총알을 아껴둔다
폴더블 노트북이 상용화될 때까지 기다린다
vs
지금 작업의 효율이 늘 수 있다면 지금 투자하는 것이 더 좋다

작업의 효율이 는다면 투자를 아낄 필요는 없다
하지만 실제적 효율이 늘지 않는다면 아껴둬도 괜찮겠다

#### 서비스를 사용할 때 3개 정도의 서비스를 써보면서 비교하면 좋겠다
어느 한 환경에 종속적이게 되면 편협해지고, 더 나은 기술에 대한 정보도 얻지
못하고 시야가 좁아진다. 여러 방식으로 복잡하게 만들어진 프로세스를 단순화하는
작업은 계속 하되, 하나의 기술에만 종속되어서는 안되고, 새로운 방식을 계속
찾아나가야 한다. 계속해서 더 나은 길을 찾아야 한다. 윈도우만 사용하거나 리눅스만
사용하는 것이 아니라, 하나에 집중하더라도 다른 영역을 확인해야 한다. 실제로
사용해보면 더 경험치가 쌓일 것이다.

앞으로는 개인 맞춤형 서비스가 인기를 끌 것 같다
개인은 돈을 안쓰려고 한다

#### 결정 미루기
과학은 절대적인 진리를 찾는게 아니라 안된다는걸 증명하지 못한 것을 잠시 기준으로 삼는 학문  
그래서 반대의견과 문제제기에 열려있다  
  
기업이 자신의 이익을 위해 학계와 미디어를 이용할 수 있다  
  
cia의 집단 내부를 와해시키는 방법 중 하나를 보면 결정된 내용에 의문을 제기해 다시 토론하게 하라는 전술이 있었다  
  
구글은 바텀업의 문화로 오랜기간 문화가 조성되어 지금도 이런 문화을 유지하려 하고, 그래서 새로운 관계자가 팀에 합류하면 다시 밑에서부터 의논을 하는 경우가 있다고 한다  
  
결정, 결단이 필요한 순간이 있다.  
아키텍처에서 결정의 순간을 미룰 수 있는 구조가 좋은 구조라고 하는데 결정의 순간은 찾아온다.  
아키텍처는 결정을 되돌릴 수 있게 해볼 수는 있겠다  
  
과학적 발전에서는 이렇게 발전을 막으려는 방해세력을 막고 앞으로 나가는 결단이 잘 되나?  
  
결정을 미루는 것이 도태가 되지 않으려면 어떻게 해야할까  
  
결정을 미루지 않을 수 있을까. 서두를 필요는 없지만.


#### 새로운 기술이 나왔을 때 기존의 기술을 쉽게 전환하려면 기존의 아키텍처가 간단하거나 잘 알고 있어야 한다
내가 모르는 매직 코드들이 많으면 곤란하다

조대협님의 블로그는 오래된 스타일인데 이것을 깔끔하게 바꾸려면 꽤나 귀찮은 일이
될 것이다. 블로그에서 제공하는 방식으로 글과 카테고리가 만들어져 있어서 일일이
옮겨야 할 것 같다.

툴은 그저 도구일 뿐이고, 내 컨텐츠는 독립적으로 유지 관리 되야 한다

갯츠비에서 넥스트js로 옮긴다면 플러그인들만 찾아서 바꿔주면 될 것이다
- graphql 문법도 내장되어있어서 이 부분도 따로 수정해줘야 한다.
- gatsby 플러그인을 쓰는 동작을 메인로직에서 분리해야 한다.
- 이런 점으로 봤을때는 nextjs를 쓰는 쪽이 낫지 않았을까 싶다. gatsby는 gatsby에
  종속적인 코드를 쓰게 한다.

정리하는 것을 좋아하면서 라이브러리는 도입을 안하려고 한다.
깔끔하게 유지되는 것을 더 좋아하는 것일까...

외부 툴을 도입하려고 할 때 내가 원하는 기능이 A와 B에 나눠져있으면 그냥 내가
만들어버리고 말지라는 생각이 든다.

#### 새로운 도구
하나의 프로젝트를 하게 되면 그 때마다 새로운 도구들을 도입하게 되고 점점 더
많아진다. 레거시는 남게된다. 이 레거시는 현재와 약간 다른 레거시라 나중에
들여다보면 새로 배우는 느낌이 들 것이다.
그래서 새로운 도구를 도입하는 기준이 동일해야 할 것 같다.
그리고 도구를 도입하는 것은 프로세스에 따라서 되어야 할 것이다.
프로세스는 어떻게 구성되는가
현재는 인프라, 백엔드, 프론트엔드가 있고
프론트엔드와 백엔드를 연동하는 기술, 백엔드의 정보를 확인하는 어드민 페이지,
또는 CMS 페이지가 부수적으로 딸려온다. 여기에 더해 그 개발 자체를 도와주는
도구들도 있고.
내가 만드는 라이브러리라 하더라도 어떤 식으로 돌아가는지 가이드가 필요하다.
그렇게 각자의 가이드가 다 있으면 새로운 것을 도입할 때 매번 배워야 한다. 원하는
목적이 있다면 그것을 코드로 적어놓고 실제 구현은 라이브러리가 알아서 하는 방식을
따라가야 할 것 같다. 예를 들어 테스트도구를 골라야 한다면, 테스트도구에 종속된
것을 쓰는게 아니라 테스트 코드는 그대로 있고 라이브러리가 이것을 내가 원하는
대로 실행해야 한다. 이게 DIP와 비슷해 보인다. 근데 또 테스트 도구가 내가 생각지
못한 좋은 기술을 갖고 있을 수 있다. 그렇다면 이 때는 도구를 써야하나... 내 원천
요구사항을 업데이트하는 방식이 장기적으로 봤을 때는 유리할 것 같다.
- hasura를 쓰면서 얼마나 hasura에 종속된 코드를 만들어야 하는지 확인해본다.
    - hasura는 웹에서 postresql에 데이터를 넣고 graphql로 호출가능하도록 할
      뿐이기 때문에 데이터도 그대로 다른곳에서 쓸 수 있고, graphql 클라이언트도
      바꿀 수 있다... 좋다
    - 하지만 역시 UI로 하는 것은 한계가 있다. 기존 코드를 임포트할 수 있어야
      한다.
    - DB에 데이터는 저장되어있지만 데이터 모델은 따로 뺄 수 있나? 어떤 언어든?
- feature flag + hasura = done

subicura님이 도입할 때 고려한 것들을 확인해보자면
- 장점들을 뽑고
- 도입시 고려할 점을 확인하고
- 단점이 있는 것도 있고, 안적은 것도 있다.
- 어떤 문제가 있었는지 확인하고
- 특징을 적었다. = 장점

#### 베스킨라빈스 31
베스킨라빈스는 정말로 매장에 32가지의 맛만 놔두는 것 같다.
20개의 메인 플레이버가 있고 시즌별 메뉴를 계속 바꿔가며 두는 방식에
한달에 1개씩 새로운 메뉴를 만들어서 테스트한다.
굉장히 마음에 든다.

#### 소유욕은 있는데 소프트웨어는 쌓아두고 싶지 않고 필요한 것만 딱 있으면 좋겠다

#### what I need
- Just do famous thing
- I consider fast, light, multiple using way, sync, price,
- 하나를 교체하려고 할때 다른 것에 영향이 없는 것 (범용적인 것)
- 기능이 빠릿빠릿하고 강력한 것
    - 일렉트론은 범용적이지만 느리고 리소스를 많이 잡아먹어서 별로다

#### vim 반플러그인파
vim의 반플러그인파가 있는데 이들은 플러그인 없이 기존에 있는 기능만 쓰는 것을 좋아하는 것이다.
그리고 기존에 있는 것들로 대부분의 플러그인의 역할을 할 수 있다는 것도 보여준다. vim 자체의 기능을 더 잘 사용하자는 취지지, 기능을 제한적으로 조금만 쓰려고 하는 것은 아니다.

#### 여러 서비스를 쓰는 것보다 하나의 서비스에서 모든 것을 처리하는 것을 좋아하면서 애플은 하나에 다 제공해주는데 안가려고 한다
왜 그럴까
- everybody use a mac
- appleholic
- dictator
[[Think#서울은 애플 같다]]

#### 삼성 언팩행사
갤럭시 디바이스끼리 동기화 기능을 강화하고 윈도우와도 제휴하여 동기화가 잘되게 했다
이것은 원래 애플 기기끼리 제공하던 기능인데 이것이 애플의 최대강점이었고 삼성은 이를 따라하는 느낌이다

#### keep or live
- tech blog has many article.
- my keep list has many article too.
- I need read my keep first? or keep is just keep?

#### 정착과 탐험  
한 제품에 정착하더라도 새로운 것을 경험해볼 필요가 있다
정착 후 탐험을 어떻게 하면 좋을까

양치컵 뒤집어 붙일수있는 자석 홀더

휴대폰으로 티비 리모컨 하는 방법

#### 내가 갖고 있는 물건중에 꼭 필요하지 않지만 갖고 있는 것은 어떤 영향력으로 나에게 필요해지게 되었는가


## Minimal

#### 정리
모은것을 정리하는게 좋은 퀄리티를 만든다.
핵심만 남기고 다 버린다.
마이크로서비스, 작은 팀

#### 미니멀
- minimal is not a point on paper. it is removed from complexity from paper.
  reduce as possible as maintain original content.
- reduce manage contents. it makes focus important things. and deep dive into
  important things. but now I didn't make deep dive anything.
- 미니멀이 좋아 물건 하나를 구매할 때도 많은 고민을 한다
- 미니멀을 하고 싶은 이유
  관리해야 하는 것을 줄이고 싶다. 어지러져있으면 관리가 힘들다
- 정리를 해야 어디에 뭐가 있는지 알아서 좋지만 예상치 못한 상황에서 뭔가를 찾게
  될 때의 기쁨도 있고 오히려 정리했을 때보다 찾아질 확률이 높을 수도 있다
  그런 뭔가 있으면 언젠가 볼 수 있을 거란 마음이 물건을 못버리게되기도 하지만
  그런 맛이 있다
- 그것이 의식되어서 나를 망설이거나 머뭇거리게 하는 것이 없게 하고 싶다
- 제약, 의존이 없으면 좋겠다
- 원하는 방향을 가고자 할 때 단숨에 갈 수 있는 길을 만드는 것이다

#### vs 유비무환
- 미니멀을 좋아하기에 사는 것은 엄청 없지만 계속 뭔가를 사려고 한다
- 주머니에 뭘 많이 넣고 다니면 귀찮다
[[Balance]]

#### 유비무환
어디까지 준비하면 과하지 않을까
샤프를 쓰면 샤프심이 필요하다
볼펜을 써도 볼펜심이 필요하다
미래를 준비하지 말고 변화를 대비하면 되겠다
결과를 위해 무엇인가를 준비하기 보다 과정을 잘 이겨내도록 준비하면 되겠다
이를 볼펜에 적용하면?
볼펜심을 사는게 아니라 볼펜이 문제가 생기면 이겨낼 수 있도록?
그러면 볼펜심을 사는게 맞는데...

#### minimal for elegant. not save money
growth with remind. check before behavior and move beyond.

#### 미니멀과 다기능
같은 목적이라도 다기능을 넣은 것을 좋아하는데, 미니멀한 것은 같이 있기 힘든 구성이다
미니멀하지만 단순하지 않은 것을 만들면 좋겠네
쓸데 없는 부분은 지우되 텅텅 비우지 않도록

#### 마티스의 ‘영감’에서 네자르의 ‘작품’까지
-- 진중권 미학 에세이 | 진중권 저

마티스가 벼룩시장을 찾는 이유가
내가 edc나 새로운 툴을 찾고 문구점을 들락날락하는 것과 비슷한 느낌이려나
새로운 것을 못찾을 때가 훨씬 많지만 분명 새로운 뭔가가 있을거라 기대하고 찾는다
그리고 가끔 그런 것이 나오면 굉장히 기분이 좋다. 그런 새로운 것들이 영감을 준다

#### 범용의 한계 universal
usb는 케이블의 표준으로 자리 잡고 있다
그동안 범용이라고 나온 것들은 많은 실패를 했었다

#### 신경 안 쓴 깔끔함, 신경 쓴 깔끔함
유튜브 영상을 보면 화면 색이 현실적인 것들은 아예 신경을 안쓴 영상 같아서 안보고 싶다
사실적인 영상미를 담기 위해서는 그 사실감을 표현하기 위해 노력이 들어가야 한다
아이폰의 미니멀은 그냥 폼팩터에 로고만 달아놓은게 아니라 깔끔한 바탕을 만들어 낸 것이다


## 효율
1시간 할 것을 30분 만에 하는 것
2단계 걸칠 것을 1단계로 줄이는 것
2명이 필요한 것을 1명이 할 수 있게 하는 것
2개가 필요한 것을 1개로 줄이는 것
1000원이 필요한 것을 500원으로 줄이는 것
신경을 안써도 필요할 때 알게해주는 것
2번할 것을 1번에 하는 것

줄이는 대신 사이드 이펙트가 없는 것
본질을 위해 껍데기를 정리

편해지는 것을 찾는 것 vs 불편을 감수하는 것

#### 효율화의 안좋은 사례
닭을 사육할 때 효율화를 늘리기 위해 닭을 괴롭게 한다

#### 모든 효율 최적화를 이룬 나는 무엇을 원할까
사고싶은것을 다 사다보면 공간이 필요해진다
시간을 아낀다고 도구를 이용해도 아껴진 시간이 항상 효율적으로 쓰이기 힘들다

성능을 늘리는데 집중하는 작업이 끝나고 나면
비용최적화 하는 작업에 들어가고 안정화 작업이 된다

#### 삶의 질 증진
개발을 위해 개발자가 작업하는데 필요한 도구를 개발하는 것이
내가 데일리트래킹, 효율화를 원하는 이유
새로 나오는 기술들이 계속 생기는데 그것을 계속 습득하기 위해
받아들일 준비를 해놓는 것

데일리 트래킹을 통해 하루를 측정하고
하루의 효율을 높임을 통해 삶의 질을 높이려고 한다
하지만 어떤 작업의 시간을 줄인다고 해서 남은 시간을 효율적으로 쓸 수 있는
것은 아니다.

#### 고려 요소 관리
최소 기준만 충족하면 된다면 기준을 딱 제한해서 그것에만 집중하면 되겠지만
현실의 문제는 고려 해야 될 요소가 계속해서 늘어난다
계속해서 늘어가는 고려요소를 어떻게 관리할 수 있을까

#### 스위스 군용 나이프
잘 만든 칼에 비하면 스위스 군용 나이프는 형편 없지만 칼을 긴급할 때 외에는
사용하지 않고, 긴급할 때 필요한 만큼의 성능이 된다면 칼을 갖고 다니는 것보다
들고 다니기도 쉬워 편하다

#### 선택과 집중
궁금한 분야에 관련된 책이 한국에 딱 한권만 있다면 아마도 그 책에 의존해서 깊이
팔 것이다
근데 요즘엔 너무 많은 책이 있어서 한권도 제대로 안보게된다
어떻게 하면 선택과 집중을 잘 할 수 있을까

더 좋은 신박템이 없을까 하고 계속 상점을 뒤진다
이걸 정보에도 이런식으로 접근하면 좋을텐데

-----------------------------------------------------------------------

## decision
제약이 없으면 좋겠기 때문에 적은 외부 프로그램을 쓰고 싶었다
근데 제약이라고 하고 보니 제약을 둠으로써 기존보다 더 나은 것을 만들려고하는 마음과 상충되는 것 같다?

1. 컴퓨터를 새로 샀을때 원래 쓰던대로 복구하는게 귀찮아서 적은 외부 프로그램을 쓰고 싶었다
2. 쓰고 있던게 있어서 새로운것을 못하게 되는 제약이 싫었다
3. 필요한게 생기면 새로운 프로그램을 까는게 일반적인데 적은 프로그램을 쓰고 싶다.

- when I bought new computer. my environment need moving to easy.

기존의 작업을 설치없이 편하게 이용하게 해줄 방법이 있을까
나는 뭔가를 설치하고 사용하는 것을 좋아하지 않는데 그럼에도 불구하고 웹에서도 사용가능하지만 설치한 것들이 있다

뭐가 깔렸는지 쉽게 알고 다른 환경으로 이동했을 때 제약없이 옮길 수 있는 프로그램을 원해서
하나의 프로그램에 종속되는 프로그램이 있으면 안쓰고 있었는데
돌아봤을 때 적게 깐다고 다 기억할 수 있는 것도 아니고
많이 깐다고 필요한 프로그램을 아예 안쓴것도 아니다
적은 종속성은 좋지만 마음대로 까는 것도 필요하겠다 싶다
초기화 후 원래 상태로 복구하는 것을 쉽게 하기 위해 설치를 많이 안했다

IoT를 위해 기기를 많이 필요로 하거나 앱이 각 기기마다 있는 것은 별로다.
뭔가 작업을 위해 계속 앱을 새로 깔아야 하는 것도 별로다

관리하는 물건의 개수를 줄이기 위해
노트북과 키보드와 모니터를 사는 것을 망설이고 있다
개수를 줄이는 것에 너무 집중하다가 아무 선택도 못한다

#### 키보드는 안쓸 때도 있고 쓸 때도 있을거니까 사는게 낫겠다
없으면 제한이 가해지고 불편함이 온다
제한을 거는 것을 언제는 받아들이고 언제는 놓아야할까

--- 

## OS
- windows
    - Unknown background app a lot
    - there is not support program (ansible, docker)
    - no friendly developer
    - wsl은 도커 볼륨이 잘 안되고
      원격 접속 시 권한이 잘 안맞고
      버추얼박스는 인터넷 되다가 끊기는 현상때문에 쓰기 힘들었었다
- Linux
    - Can find trace anything
    - video, touchpad, scrolling, external hdd problem
    - no friendly user
    - Need configure and find app for each
    - sometimes need activeX
- Mac
    - Docker not originality. Running on docker toolkit
    - not universal
    - no friendly the other side
    - awesome output
    - awesome gui

## Notebook
- size
- weight
- upgradable

+ 논글레어 패널
+ IPS 패널
+ 고해상도
+ Wifi module
+ Bluetooth module
+ Port
+ 발열 배터리 드라이버 호환
+ 4k 재생이 되야한다

#### 노트북 vs 태블릿 | notebook vs tablet
- 하나의 뭉치로 묶여있는 것 vs
  원할때 떨어뜨려 놓을 수 있지만 같이 쓰려고 하면 주렁주렁 달고 가야 하는
  것(허브,키보드), 꺼내 쓸 때 여러개를 꺼내야 한다.
- 노트북을 포터블용에 집중할 것인가
  메인으로 쓰는 것을 위해 포터블을 조금 양보할 것인가
  포터블로 쓰는 것은 미래에 모니터를 메인으로 둔다는 것이고,
  메인으로 쓴다는 것은 들고 작업할 때는 조금 다루기 힘든 것을 받아들인다는 것
  근데 넣고 꺼낼 때, 들고 작업할 때(회의하러 가져갈 때, 컨퍼런스에서 볼 때,
  도서관 갈 때, 차 안에서) 노트북이 크면 불편한가?
- 프로그램을 돌리기에는 노트북이 승
- 가볍게 들고다니기는 태블릿이 승
I gotta buy both.
*two machine has different role.*

tablet isn't fit for programming
[[Decision_Monitor_Size]]

#### 노트북  
[[Decision]]
NVMe SSD  
360도 모니터  
메모리 확장 슬롯  
14인치 이하  
1kg ~1.09  
최근 3년 이내

#### Develop Environment
- notebook
    - All in one.
    - Good hardware resource. cpu, ram, drive
    - hardware change possible
    - large screen
    - multi port
- tablet
    - nowadays, doesn't need more resource
    - noiseless
    - lightweight
    - writable
    - display
- notebook + tablet
    - multi monitor
    - annoying
    - Can use double task monitor. but not dual monitor. if not using macos.
- phone only
    - if tablet is work well. phone is gonna be work as well.
- 덱스에 17인치 모니터만 달고 다녀도 되지 않을까
    - 덱스 + 모니터 vs 태블릿
- 서피스 vs 랩탑

## 최적의 작업 환경
모니터는 눈 높이
키보드는 자유롭게 and 분리형 키보드
화면은 두 화면을 시원하게(큰 화면)
- biggest monitor, 너무 크면 안되는데 화면은 여러 개 띄우고 싶다
- nas
- external graphic driver
- keyboard
- fastest network
- chair
- smart home

## smart watch vs phone
스마트워치로 스마트폰을 대체하고 싶었지만 스마트폰에는 중요한 기능이있었다
책을 볼 수 있고
카메라 기능이 있고
지도를 크게
빠르게 메모
검색

시계의 장점
- 헬스체크 수면 체크
- 알림 체크
- 가볍다
- 몸에 항상 있다

## Note
[[Journal#How to write Journal]]

#### 가방
- usb 단자
- 여행용
    - 방수
    - 노트북 부분
    - 가로로 열리는 방식
- 손잡이
- 가방끈
- 가방끈 주머니
- 등받이
- 등판 주머니
- 자체 무게

#### 키보드
- bluetooth / unifying
- + touchpad
    - thinkpad bluetooth keyboard 2
    - 모키보 터치패드 키보드

#### 마우스
- bluetooth / unifying
    - logitech m590, bluetooth change easy,
    - logitech m720, low sound, bluetooth change easy,

#### 충전
- lightweight. under 200g
- over 45w
- no noise
- usb c and a

#### Notebook charger
- 무선충전
- 고속충전
- 갤럭시워치
- 세워지는 단독 무선충전기를 사느냐
- 보조배터리와 무선충전기 같이 되있는 것을 사느냐

#### 케이블
- usb a, usb c, lan, hdmi, composing
- 멀티충전케이블
- 미니케이블
- 고속충전케이블

#### 빔 프로젝터
- 화질에 영향 - 명암비 해상도 HDR
- 밝기 - 안시 1500 이상이면 ok (적당히 어두울 때 사용할것임)
- 소음, 크기

월드컵이나 올림픽 때만 tv를 볼 방법은?
- wavve에서 공중파 실시간으로 볼 수 있다

#### 폼클렌징
알갱이 있으면 눈에 들어감

#### desk
책상 높이 65 ~ 70

#### 생활팁
플라스틱 HDPE

#### 빈 캐리어 활용법
소모품 보관 트레이

#### phone
1. 무게
2. 카메라
3. 편의성(삼성페이)

아이폰 5 사이즈의 장점
- 손에 착 들어와서 아이링이 필요없다
- 가볍다
- low battery
  small screen is problem

갤럭시노트 필요한가
- 펜 꺼내서 쓰는 경우
- 펜 쓴 것을 노트로 옮겨야 함
- 삼성노트를 백업해야 함
- 크다

#### toothbrush
- turning version
- sonic care version
  - I choose this.

#### 신용카드
- 적립
- 전월실적
- 교통
- 통신
- 쇼핑

#### 안경 라식
블루라이트 uv 차단
ar 안경👓
부작용

#### earphone
1. 노이즈캔슬링
2. 크기
3. 음질
4. 편의성
5. 내구도

노이즈 캔슬링 멀미 생길 수 있음. 무조건 잘되는 것을 찾을 필요는 없을 듯

## software
#### pomodoro app
- light-weight
- background work
- status bar
- automatically start and stop. (detect mouse and keyboard)
- start with todo-list
- notify - screen, sound
- send log to google calendar
- execute script

- pomodoro + google calendar + todo
- gmail, onenote, google keep, google task, ifttt, github, samsung health, notes
- time, rate, count, title

#### pomodoro
- strength
    - divide work time, rest time
    - far away from work short duration
    - time check
- weakness
    - rest time too short
    - context switching
    - focus broken
    - hard to focus

## 2 in 1
두개의 도구를 써서 하던 것을 하나만 써서 할 수 있게 만들면 희열이 느껴진다
- 휴대폰에 삼성페이가 들어가서 지갑이 필요없어진 경우
- 충전기 하나로 모든 기기를 충전할 수 있는 경우
- 충전기에 선이 있는 타입은 변동성이 적은데, USB A를 꼽을 수 있게 되있는 충전기는 분리되어서 다른 것을 끼울 수 있는 장점이 있다.
- Charge is better to change separate cable, But notebook is not good to change separate. Why?
- 큰 판때기가 있으면 뭔가 적을 수 있게 해두면 공간 사용이 된다. 이런 것을 원한다
    - 책상이 높이가 조절 된다든지
    - 책상이 접히는 것, 서랍이 딸려있는 것, 높이 조절
- 파우치에도 거치대도 되는 걸 사면 기능의 손실 없이 하나를 알차게 사용할 수 있다
- 가방에 이것 저것 주머니를 만드는 것은 좋다
- 키보드 usb unifying, 블루투스 둘 다 지원하는 것은 좋다
- 케이블 usb c, micro usb 같이 있는 것은 좋다
- 무선이어폰 무선충전 여부
- 보조배터리 무선충전 여부
- 스마트폰: best example
- 노트북: desktop + monitor + keyboard + touchpad + stand
- 태블릿: desktop + monitor
- cable: usb c + hdmi + LAN
- charger: multi port charger, (notebook + smartphone)
- backpack: lots of pack, usb port, notebook pouch, quick acccess pocket,
- clothes: office, daily, training
- lotion: skin, essence
- hotspot + router(화웨이 E5885)
  라우터(랜선꼽아서 와이파이 켜주기) + 유심 네트워크 + 보조 배터리(6000)


2인1이 좋은것도 있지만  
안쓰는 것이 없는게 좋은 것 같다  
노트북을 세워만 놓고 키보드를 안쓰면 키보드가 놀고있는게 아깝다

#### trade off
적은 기능을 하는 것이 안정성이 높다
usb 허브는 그 자체로도 안정성이 낮고 발열도 있다고 한다
근데 요즘에 m.2소켓이 있는 허브도 나오고 있다
기능은 많아지지만 안정성이 걱정된다

- usb 충전기에 포트가 여러개 있는 것은 좋다
    - 근데 무선충전이나 보조배터리 기능을 추가하면 불안하다
- 2 in 1 노트북을 태블릿으로 쓰기에는 너무 무겁고 신경 쓰일 것 같다
    - 두꺼움
    - 무거움
    - 모니터 흔들거림
- 올인원은 좋은데 집은 원룸이면 별로다
- 쇼파와 침대 - 매일 폈다 접었다 하는 건 비효율적
- 보조배터리에 케이블 일체형이면
  케이블이 약한 부분인데 케이블이 고장나면 멀쩡한 보조배터리를 교체해야 한다

-----------------------------------------------------------------------

## HOME
* 벌레 X 여름에 확인
* 물 콸콸
* 소음
* Metro, bus
* internet speed
* 주변에 도서관, 공원, 운동시설, 마트
* 공간의 분리(책방,침실,컴퓨터방)
  - 각자의 공간이 있으면 좋겠다
  - 거실은 주방과 같이 있어도 상관 없다
* 담배냄세- 문 열어도 담배냄세 안나는 아파트
* 빨래 말릴 공간 따로. 방은 하나라도.
* 양쪽 창문 환기

- 온도조절
- 남향의 창문큰집
- [checklist](http://t.ly/5ogq)

> 곰팡이생겨서 리모델링했다→ 그방에 절대 들어가면안됨 리모델링해도 또생김
> 집만보고 주변을 안보고옴→ 주변에 가게나 술집있으면 밤에 노래를쳐틈, 공사하는곳이 있나 살펴봐야함(소음)
> 집볼때 벽지에 얼룩져있으면 200% 결로생기는집 벽지에 누런 물쏟은자국이있다 하면 피해제발!!!!!!
> 화장실에 창문없는 원룸→환기안하면 곰팡이랑 행복한삶을 살게될거임(잘 지은 원룸은 없어도 안생기긴 하는데 오래된곳은 생긴다고 보면됨)
> "나는 창문없는 집에서도 살수있어^^" → 개쳐맞을 븅신같은소리 빨래에서 냄새나고 여름에 덥고 사람미쳐버림
> 집볼때 창틀에 벌레가 있나 없나 확인하기→ 벌레시체가 있으면 바로 그집은 손절해야함.+ 주방싱크대아래 공간거기도 벌레가죽어있다? 그집은 벌레가 계~~~~~속나오는집임
> 집구경갔는데 작은개미시체가있다→ 집주인이 괜찮다고 자기는 방역한다고 해도 무조건 도망가기 안도망간다? 계약기간내내 개미시체나 치우면서 살아야함
>
> > 유튜브 댓글 펌

- 엘리베이터 탈 때, 공고문에 이 아파트의 단점이 써져 있습니다. "층간소음, 금연등, 지상주차장에 매연등
- 꼭 지하주차장에 들릅니다. 거기서 보게 되는 것 중에 통로에 이중주차 된 것을 보면 주차난을 짐작할 수 있습니다.

#### 가구
- E0 등급으로 하면 좋다 (친환경)
- IKEA Billy 책장 괜찮은 것 같다
- Desk with cabinet - IKEA alex drawer
- trolly that height size - for standing work
- 한쪽벽은 책으로 가득
- 방 한쪽면을 하고싶은것들 적어놓기 (뭘로?)
- 주방에는 걸이를 많게(3M으로 붙여도 될 듯)
- 현관문에 걸이 장착, 가방 걸기
- 화장실 문에 걸이 장착, 수건 수납
- 수온계 사서 샤워기호스에 연결

#### 집 옵션
세탁기
전자렌지
에어컨
냉장고

#### 이사 시 버려야 될 수도 있는 물건들
이불
의자
책상
서랍
커튼
식기, 주방용품
가습기

#### 공간분리

분류1
- 재택
- 작업 (스탠딩, 싯다운)
- 취침
- 식사

재택 환경과 개인 작업환경을 분리하고 싶다
iot 연결되는 색 조절되는 조명. 간접등처럼
작은방이라도 조명으로 분위기를 바꿔 볼 수 있다 -> 조명 구매함  
러그로 공간 분리?  
러그 + 조명으로 최소한의 감성만이라도 채우면 좋겠다  

잠, 식사, 개인작업, 재택업무
4가지를 한 공간에서 다 해결하려고 하니 2개의 방을 원했다
근데 원룸에서도 할 수 있도록 구상을 해볼 수 있겠다
잠과 개인작업은 공존할 수 없다
식사와 개인작업은 가능하다
개인작업과 재택업무는 가능하지만 분리하는게 좋겠다

#### 환경 분리
오락용 환경과 업무 환경과 공부 환경을 분리하고 싶다

아이패드로 유튜브나 웹서핑을 하고
노트북으로는 그런것들을 일절 안하게 하고

그럼 휴대폰은...
#todo 

#### 행복주택
역세권 청년주택, 장기전세
- 신청조건
- 위치
- 가격
- 방 조건

#### 버팀목 전세대출
80% 이내, 최대 7천만원
8000 집이면 6400 대출, 1600 본인 부담
9000 집이면 7000 대출, 2000 본인 부담
이자 6400 * 2.1 = 130만원 한달 10만원 남짓

- 대출 확인
- 집 확인
- 계약
- 대출

서울시 청년임차보증금 대출 90%까지 지원 7천만원
- 입사 후 신청가능 (신분 바뀌면 다시해야함)

서울시 청년월세지원 20만원 10개월
- 신청기간 8/10~8/19
- 보증금 5백이하 1구간, 5천이하만 가능

#### 장기전세
- 1인가구는 전용 40m^2 이하 주택만 신청 가능
    - 래미안길음센터피스(33m^2), 수서동 721-1(35m^2)
- 딱히 땡기는 게 없는데, 신청은 해봐야하나..
    - 수서동은 지역난방, 래미안은 멀다.
- 1인가구 소득기준 100% 미만 금액 290 정도라 괜찮다.


## 여행 계획

교통편
식사
숙소

#### 여행지 숙소 고를 때 확인 사항
- 가구(침대, 옷장, 책상), 가전 (세탁기, 주방, 헤어 드라이기 +모니터)
- 와이파이
- 위치
- 깔끔함
- 가격
- 기본 비품


## 연금저축 할지 말지
#### 하는게 좋겠다
1년에 400만원 정도 펀드에 투자하는 것인데
55세 이후에 수령하는 돈이라서 장기간 묶이게 되는 것이지만
세액공제 혜택이 있고, 펀드에 소량 투자하는 역할도 할 수 있어서
노후자금도 조금 생기고, 무리한 금액이 아니고, 현재 연말정산에도 이득인 점이 장점
어차피 주식이나 엄청난 투자처가 있는 것도 아니고, 고위험군에 투자를 한다해도
분산해서 안정적인 투자처에도 넣어야 할 것 같다.

상황이 급박해져서 돈이 필요해진다면? -- 빼고 싶으면 뺄 수 있다
엄청 좋은 투자 정보를 알았다면? -- 100%는 없기 때문에 안전자산은 남겨놓는게 좋다

#### 시드를 모으는 게 더 낫겠다
시드를 먼저 모으고 연금저축을 들어가도 된다
400만원을 묶어두는 것보다 50만원 뱉는게 더 나을까?

#### 아주 갖고 싶어서 샀는데 사고 보니 별로였던 것이 있나
ipad - 아직 좋다
notebook - 좋다. 빠지는 구석이 없다
옷 - 한 번 마음에 들면 계속 좋다
thinkpad bluetooth keyboard - 너무 마음에 든다
earbud - 아주 좋다
