---
title   : Economics
summary : And money management
date    : 2020-05-06 12:29:12 +0100
updated : 2020-11-19 16:45:44 +0100
tags    : to_know_about_other_subject
---

기업 제품에 대한 영향 파악
기업 재무재표 확인

1.경기 회복기
주식,부동산 산다( 주식은 경제상태를 선행해서 보여준다 )
2.경기 호황기
채권
3.경기 후퇴기(어디까지 떨어질지 모르고 불안한 상태)
안전자산
4.경기 침체기
현금(예금)

자본주의 공산주의
- 생산 수단을 사적으로 소유할 수 있느냐 없느냐
- 보수 진보
- 세금 <-> 복지

공시

## 자본 이익 가격(시가총액)
100억 자본으로 10억 벌면 ROE 10%
100억 자본에 시가총액 비율 PBR
이익 대비 가격 PER

PER = 주가 / EPS
EPS = 이익 / 총 주식 수 = 주당 이익

시장 평균 PER 10정도
EPS(주당 순이익) 높을 수록 좋다.

#### Check date
실적발표
배당날짜

## Invest like vc company

To know company goal
Company plan
Item
Direction
Check a ceo

Sell a little, buy a little
Divide different invest
My work area

## 일반 회사원은 1년에 세금을 얼만큼 낼까
어떤 항목으로 낼까

원천징수세액
근로소득세
국민연금
건강보험료
고용보험료

#### 연말정산 시 뱉어내는 기준
소득공제:계산 전 금액 공제
세액공제:계산 후 금액 공제

총급여액의 25%를 초과하여 사용 시 초과분에 대하여
체크 카드는 30% 신용카드는 15% 소득공제
- 신용카드 사용금액을 먼저 계산하여 체크카드 공제금액이 더 많도록 해준다.
- 총 급여 4000 -> 1000만원 초과분,
      신용카드로 1500, 체크카드로 500 썼을 때 체크카드가 25% 미만일 때로
      안잡혀야 체크카드 사용분 500이 모두 공제 가능하므로
    - 신용 500, 체크 600을 쓰면 체크 100만원분만 계산이 된다
- 총 급여 3000 -> 750만원 초과
    - 신용 500, 체크 500 사용 시, 체크 250 * 30%, 75만원 소득 공제
- 즉 신용카드는 총 급여의 25% 이상 사용할 필요 없음
- 신용카드 사용분이 소득공제 항목에서 제외될 수 있음(2020 현재 3년 유예)
- 총 공제한도 300, 총 급여 7천만원 이하 시.
- 교통, 문화생활비 공제
    - 초과분에 대해 계산, 다만 총 공제한도를 넘어서는 추가 공제 가능

청약
- 청약저축 240만원 한도의 40% 소득공제 -- 96만원
    - 청약 점수 산정 시 10만원까지 인정이지만 소득공제는 20만원씩이다.
    - 추후 납입?
        - 선납 인정이 24회분 인정. 즉 연체 24회 됐으면 연체 상쇄할 수 있음
        - 연체는 채점에서 불리하므로 24회 이상 연체되면 불리
    - 민영주택은 1년 이상 방치해도 신청 전 한번에 넣으면 인정됨
    - [ ] 2만원 넣은 적이 있으면 손해인가? 어차피 20살에 시작 안하면 뒤쳐지는 것 아닌가?
    - 만 30세 이후부터 측정(이전 최대 24개월 인정), 300개월 만점
        - 만 30세 확인하는 것은 무주택 기간인 듯
    - 청약가점: 가점제, 추첨제 있는데 가점제에서 1순위 중에 가점 높은 사람을 뽑는 것
    - 민영주택일 때 가점이 무주택 기간, 부양가족 수, 가입기간 보는 것
    - 국민주택은 저축총액 또는 납입횟수를 본다

전세 관련 공제, 300 한도, 원리금 40%
연금계좌 세액공제
    - IRP 가입 시 세액공제, 15%
    - 700만원 한도
[ ] 월세 납부액 10% 세액공제. 증명서류 필요

#### ISA

#### 프리랜서 세금
기타소득 세금 8.8
사업소득 세금 3.3

#### stock app
- robin hood
- stash

## 세금 종류
종합부동산세
- 주택 등 일정금액 이상 금액으로 소유 시 일정금액 초과분에 대해 내는 세금 (19년 현재, 주택 6억 이상)
증여세
- 대가 없이 받는 재산에 대한 세금 (1억 이하 10%)
상속세
- 사망 시 양도되는 재산에 대한 세금 (1억 이하 10%)
양도소득세
- 재산 소유자가 재산을 양도했을 때 발생하는 이익에 대한 세금 (세율 쌤)
종합소득세
- 연말정산 시 계산되는 세금
부가가치세
- 재화 구매 시 발생하는 세금 (10%)

## 소유권이전
> 자녀에게 양도하려는 주택의 시가를 얼마로 정해야 하는지 혼란스럽다. 세법에서는 거래일 전후 3개월, 즉 6개월 동안의 매매사례가액을 시가로 정하고 있다. 만일 문씨가 자녀에게 양도하려는 주택이 아파트라면 같은 단지 내 유사한 아파트의 실거래가격이 기준이 된다.
>> 출처: <https://news.joins.com/article/22289392>

준비물
- 등기부등본
- 소유권 이전 등기신청서
근저당권 말소?
