---
title   : Evolve
summary :
date    : 2021-02-27 20:53:19 +0100
updated : 2021-05-20 21:51:47 +0100
tags    : human
---

## 점진적 개선이 모든 경우에 맞는 건 아니지만
무언가를 할 때 가장 좋은 행동방식인 것 같다.
유연함을 더한다면 더 좋아진다

## 전통, 존중, 점진적. 모두 폐쇄적이고 보수적인 편인 단어다
내가 가치있게 두는 단어들이었는데 진보적이고 변화를 추구한다고 생각했는데 한방 맞은 느낌이다

#### 점진적 개선의 단점
초기에 안좋은 경험이 개선 후에도 부정적 감정을 줄 수 있다

인터넷으로 자료를 제출하는 것은 종이를 스캔해서 올려야해서 번거로운 작업이라는
인식이 있고, 하기 싫은 느낌이 든다

## 점진적
- 세상은 점진적으로 좋아지고 있다. 소통 속에 발전이 생긴다. 서로 싸우면서 몰랐던 부분에 대해 조금씩 영향을 받고 개선되어진다
- 의견을 내면 반드시 반대하는 사람이 있을 것이고 그 의견을 통해 자신의 의견은 더 견고해질 수 있다
이전의 잘못된 것을 보고 다음번에 그것을 신경쓰게 되고 그러면 새로운 문제가 생길 것이고 그것을 점진적으로 고쳐나가면 된다
- 점진적으로 발전되고있고 그것은 서로의 상호작용으로 이루어진다 아인슈타인도 그 지식의 기반이 그동안의 다른 사람들의 경험이 있었기에 가능했다
- 작은것부터 시작. 틀에 끼워넣지 말고 틀을 만들어 광활한 공간에 넣기

#### 점진적 변화와 반대되는 패러다임 변환
과학계는 패러다임의 변화로 큰 변화가 왔었다

#### 조금씩 꾸준히
한 분야의 전문가가 되기 위해서는 많은 공부와 끊임없는 연구, 새로운 것을 찾는 탐험이 필요하다
하지만 좋아하지 않는 것에 그렇게 파고드는 것은 매우 어렵다
시작은 관심과 호기심으로, 흥미를 가지고 하나씩 찾아보다가 서서히 그 분야의 지식을 쌓아가면서
어느 순간 전문적인 지식이 필요할 때. 그 때 비로소 깊이 있는 공부가 필요하다
그렇기 때문에 시작하는 단계에서는 흥미가 매우 중요하다
궁금한 것을 찾아보면서 조금씩 알아가도 된다.
그것이 훌륭한 기초가 되고, 기억 속에 오래 남을테니.
조급해 하지 말자

#### 계속 가는 길이 맞는지 확인해야 한다
계속해서 다른 사람에게 피드백을 받고,
동기부여가 될 사람을 곁에 두어 자연스럽게 열정을 일으키게 하면 좋겠다

#### 절대적인 것은 없다

#### 경험이 편견이 되고, 얼룩이 될 수 있다

#### 가치관의 변화는 받아들여지는 것이 아니라
받아들이지 못하는 이전 세대는 시간이 지남에 따라 없어지고
당연하게도 그렇게 살아온 미래 세대에 의해 자연스럽게 바뀐다

아인슈타인은 양자역학을 받아들이기 힘들어했지만 현대 과학은 양자역학을 자연스럽게 받아들인다.

태어날 때부터 스마트폰을 쓰는 세대는 그 전 세대와 스마트폰에 대한 생각이 다를 수 있다
현대의 윤리의식이 미래 세대의 윤리의식과 차원이 다르게 달라질 수 있다.

#### 좋아지는 방향으로만 나아가지는 않는다
모든 생물이 좋아지는 방향으로만 진화했다면 인간의 몸도 더 효율적으로 바뀌었어야
한다. 기도와 식도가 엇갈려 있는 등.

## 사람은 변한다
변한척 하는 사람이 다시 예전의 행동을 할 때 우리는 본성이 있다고 한다
하지만 사람은 변할 수 있다
구분을 어떻게 하는지 알아볼 필요가 있다
- 사람은 고쳐쓰는거 아니다?
- 습관이 무섭다?
- 사람은 변한다?
- 열길 물속은 알아도 한길 사람 속은 모른다?

## 본성
나의 삶이 안정되면 내 삶과 연관되거나 나에게 동감을 일으키는 것에 관심이 생긴다.

## 사람은 분명 변한다.
사람은 외부에서 바꾸려고 하면 안바뀌고, 스스로 바뀌려고 해야 바뀌는 것 같다.
근데 스스로 바꾸고 싶다고만 해도 바뀌는 게 아니고, 외부의 어떤 변화가 같이
있어야 바뀌는 것 같다.

## 변화
- 어떤 변화가 이루어질때 변화의 안좋은 점을 확인하고 염두에 두면 그 안좋은 점도 커버할 수 있는 결과를 낼 수 있다
- Trade off

[[Coding#Refactoring]]

## 환경이 사람을 변화시킨다
But, Need deep dive to an environment
Don't make just place change

## 한국에 있을때는 독일에 대한 걱정을 하느라 한국일을 소홀히 했고 독일에서는 다시 한국 생각을 하고 있다
목표를 세워놓고 거기에 대비하는 것은 좋지만 현재를 더 충실히 보내야 한다
자소서에는 tdd, refactoring 중요하게 생각한다 해놓고
tdd를 써본적도 없고 바로 쓸 수 있지도 않더라

## 세상의 모든 문제에 다양한 시각과 의견이 있을 수 있다는 것이 항상 들어맞지는 않는다
수학에 대해 그렇게 이야기하면 모든 과학적, 철학적 토대가 사라진다
사실을 사실로 보는 것도 중요하고
사회적 합의에 따라 살아가는 것도 좋은 가치가 될 수 있다
사실이라는 것은 어떻게 보느냐에 따라 달라진다고 수학을 매도할 수 없다

#### 중국의 모방과 배움의 모방
새로운 것은 없다. 근데 중국은 너무 배낀다

-----------------------------------------------------------------------

## 혼잡성 정리
정보의 정리를 어떻게 하고
어떻게 바로 찾아보고
논문
혼잡성을 어떻게 관리해야 효율적인지

복잡성을 관리하거나 얘기하는 책을 보고싶다
어떻게 찾을 수 있을까
알고싶은 정보를 책에서 찾고 싶은데 어떤 책을 봐야할지 모른다

잘 아는 사람에게 물어보고 싶은데
이런 사이트가 있으면 좋겠다

카오스?

혼돈을 효과적으로 관리한 역사

이동진의 파이아키아
모든 책의 위치를 파악하는 방법은 체계적인 정리다

전체를 파악할 수 없다

하향식 접근을 했을 때 쉽게 접근이 되도록 해야한다

어차피 모든 방대한 지식은 공부를 통해서 습득해야한다
시간이 필요하다

시작점이 주어지면 거기서 넓혀나가서 파악해야한다
그렇다면 이 접근을 빨리 할 수 있는 구조를 만들면 좋겠다

체계는 이 접근을 빠르게 할 수 있다

전체라는 것이 고정된 것이 아니라 계속해서 늘어나는 것이라서 새로운 사람 뿐
아니라 기존에 있는 사람도 전체를 알지 못한다
기존 사람들도 계속 공부해서 알아야 한다면 피로감이 들 것이다
기존에 있는 사람들은 체계는 숙지되있지만, 지금 하는 일에 집중하고 있다.
새로운 것을 계속 받아들이기 힘들다

#### 혼잡성 제어
수많은 것들을 다 커버할 수 없음을 받아들이고, 중요한 것을 꼽아서 집중한다

회사가 커짐에 따른 인원의 증가
업무가 많아지면서 코드의 증가
자료가 많아지면서 자료의 증가

복잡성을 관리하는 방법은?

넷플릭스는 좋은 인재를 뽑고 규칙을 줄이는 방식으로 관리한다
예술가들은 많이 모아서 정리하는 방식으로 작품을 만든다
그래프
간접 민주주의
쿠버네티스
서재
논문들

일반화가 아니라 다른 곳에서의 해결법에 대한 아이디어를 얻자

넷플릭스는 마이크로 서비스의 레파지토리를 어떻게 관리하나

마이크로서비스는 종속성이 문제다
참조하던 다른 서비스의 버전에 따라 영향을 받는다
그래서 최대한 동일한 api를 만들어서 유지해야될 것 같다

마이크로서비스는 데이터소스를 분리하고, 작은 관리지점으로 유지해서 관리하기
쉽게하는 장점을 잘 살려야한다
이것을 모노레포에서 구현할 수 있으면 되지 않을까

단일고장점을 없애는 것이 모노레포에서 구현하기 어려운 부분이려나

마이크로서비스를 전부 람다로 구현할 수 있을까

문제가 발생하면
어떤 지표가 이 문제를 예측 할 수 있는지를 생각해서 그에 대한 알람을 설정한다

문제를 많이 겪을수록 노하우가 증가할텐데
이런 노하우는 잘 공개가 안되있다

근데 예측은 항상 틀리는데 이 방식이 과연 제대로 동작할까?

mono repo
multi repo

마이크로서비스로 프로젝트가 구성되면 너무 많은 디렉토리가 생성된다
이걸 뿔뿔이 흩여놓으면 전체적인 파악이 안된다
그래서 모노레포 안에다가 넣어야겠다고 생각했는데
실제로도 넷플릭스도 모노레포를 쓴다고 한다
근데 모노레포로 관리하게되면 전체 소스를 한번에 받아야하고
배포 시에도 전체적으로 영향을 주게 되고
개발자가 수많은 폴더 속에서 헷갈릴 수도 있겠다 싶다
이슈나 풀리퀘스트도 같은 곳에서 관리되고,
같은 레포에 여러 요청이 들어와서 문제 생길 수도

차라리 멀티레포를 편하게 관리하는 툴을 이용하는게 낫지 않을까
http://fabioz.github.io/mu-repo/
여러 툴이 있다

대신 모노레포를 쓰면 장점이
다른 마이크로서비스가 한곳에서 관리되고

모두 템플릿으로 만드는게 뭔가 과대포장하는 느낌이 안나려면?

마이크로서비스면 엔드포인트로 api가 필요하고
api 서버라면 로그나 아웃풋이 미들웨어로 있어야되는 공통점이 있고
이것들을 템플릿으로 만들어놓으면 좋을 것 같은데

그러면 이미 만들어진 것들이 있을 것인데.
서버리스를 쓸 수도 있을거고

상향식 개발의 문제점
중구난방, 제각각인 형태로 개발된 것들이 억지로 맞춰진다

하향식 개발의 문제점
현실적인 문제를 무시하고 억지로 틀에 맞춰야 한다

족쇄가 되지 않는, 변화에 적응하기 좋은 템플릿이 필요하겠다

각자 머이크로서비스를 개발하다보면
다른사람이 개발해놓은 것을 중복으로 개발할 수도 있다
과잉데이터 속에서는 데이터를 찾기 어렵기 때문에

개발자는 배포를 위한 시그널만 주고 서버에서 다 처리해야겠다

쿠버네티스 짱

어떤 서비스던지 컨테이너화해서 쿠버네티스에 올리는게 가능하다
멀티 레포든 상관 없이 쿠버네티스만 파악하면 된다
어떻게 서비스를 개발하든 쿠버네티스에 올리고 쿠버네티스만 잘 확인한다

이제 필요한 것은 이미 있는지 확인하는 검색인데
비슷한 단어로 검색해도 결과를 알려주도록 태그를 쉽게할 수 있도록 하면 좋겠다

쿠버네티스를 좋은 노트 앱처럼 구조화해서 볼 수 있도록 하면 되겠다
태그, 카테고리, 문서 등등 다 확인되도록

노트와 쿠버네티스의 접목.

노트나 북마크, 파일도 태그로 여기저기 엮이면 좋겠다 싶은게 있고, 카테고리처럼 딱
분류되면 좋겠다 싶은게 있다

코드에서도 그렇다

러시아 사교계
운동계의 신인

매년 새로운 사람들이 들어오지만 팬들은 신인들을 잘 파악한다

레고에서 막 섞인 블록들을 분류해놓은 뒤 조립하면 더 빨리 할 수 있다
머신러닝에서 데이터에 라벨을 붙여 분류해서 작업을 한다
인터넷 커뮤니티에서 새로운 글

#### 복잡성 이론(complexity theory)
기상학자 로렌츠 나비효과
카오스 이론

IT(와 관련 사회 변화를 다룬) 온라인 교육 웹사이트 ‘컴플렉시티랩스(Complexity
Labs)’는 △바닷속을 헤엄치는 물고기 떼의 움직임 △교통 체계 △소셜 네트워크 △금융
시장 등을 ‘복잡한 동시에 계속 바뀌는’ 시스템의 예로 꼽는다.
- https://news.samsung.com/kr/요즘-제일-핫하다는-이벤트-드리븐-누구냐-넌

#### 새로운 아키텍처
서버가 확장됨에 따라 새로운 아키텍처를 만들게 된다
지금은 여러 회사의 경험으로 각 상황별 확장 사례들이 있는데
이를 이용해서 좋은 아키텍처를 만들어 놓을 수 있을까

#### kubernetes
쿠버네티스라는 거인의 어깨에 올라타지만
그 구현을 이해하고, 블랙박스 상태로 놔두지 않고
문제가 발생하면 해결가능해야 한다

#### 내용이 너무 많으면 핵심이 가려진다
기계는 자료가 많아지면 더욱 좋아진다
시스템은 풍부해지되, 각 컴포넌트들은 쉽게 구성되도록 하면 좋겠다
장고 대신 플라스크를 쓰는 이유가 있듯이, 시스템은 계속 발달하게 하고, 내부에서는
자유로우면 좋겠다.
시스템이 너무 비대해지면 시스템에 관심이 안갈수도 있는데, 이 점을 조심해야겠다

#### 양이 많아지면 뭐가 있는지 어떻게 알 수 있을까
다 기억할 수도 없고

테스트 케이스가 늘어나면 있는지 까먹지 않을까? 그냥 계속 쌓으면 그만인가
회사의 자원이 쌓이면 까먹기 마련
사람도 많으면 당장 기억하기보다 도구를 이용해서 기억한다

그냥 다 기억할 필요없이 생각나면 쓰면 될까

[[Architecture#대규모 서버에서 겪는 문제]]

#### resoucre
경험으로 쌓은 리소스가 자산이 되어야 한다
- qa팀이 퀄리티를 유지하도록 해주는 역할을 한다

#### 한 눈에 보는 페이지
한 눈에 볼 수 있게 정리한 페이지는 좁은 영역에 많은 정보가 들어있어서
1. 어디서부터 봐야할지
2. 어떤 정보들이 있는지
파악하기가 힘들고, 오히려 거부감이 들 수 있다.
자주 사용하는 정보들은 가까이 있으면 업무의 효율이 늘지만, 너무 많은 정보는
피로감을 준다.

자산어보 동의보감 등 지식을 남겨서 후대의 사람이 정보를 다시 처음부터 얻지
않아도 되게 했다
