---
title   : Knowledge of Domain
summary :
date    : 2020-10-17 12:59:37 +0100
updated : 2020-11-26 22:46:57 +0100
tags    : deep_knowledge
---

깊게 생각하기

왜 이렇게 구성했는지 생각하기
배경 파악하기
나라면 어떻게 했을지 생각하기
트레이드 오프 생각하기
계속 개선할 부분을 찾기
하나 하나에 집중하고 한개에서 여러개로 생각을 뻗치고 리스트화해서 잊지말고 리스트를 모두 이행한다

[[Develop#기술 공부]]

## Search
information, decision
Deconstruct

#### how to find travel place

#### 처음 접근할 때
목표, 핵심 키워드, 레퍼런스를 기준으로 찾아보면 금방 전체 그림이 파악이 되지
않을까

#### 하나의 정보를 알아볼 때 꼼꼼하게 근저의 정보를 알고 싶다.
큰 그림을 그려서 더 넓게 정보를 이해하고 싶다.
전혀 모르는 분야의 정보를 얻을 때 어떻게 찾으면 좋을까

예를 들어 직급 호봉 체계에서 군필 남자들이 2호봉을 추가로 받는 것을 1호봉으로 바꿔야 되지 않겠냐는 의견을 들었을 때
회사 내규 확인, 왜 2호봉이 추가되는지
노동법, 중기청 등 소속 기업 관리 관청 확인
다른 회사 내규 확인

다른 나라는 어떻게 하는지
직급 호봉 제도에 대한 이해
회사 사람들의 의견
여론
관련 키워드 : 군대, 호봉, 인사

#### 노트앱을 찾고 있을 때 데본씽크는 모르고 있었다
어떤 앱을 찾을 때 사람들의 입에 오르내리는 것들을 다 써보고 싶었는데 쉽게 찾아지는 앱도 있는 반면 잘 안 찾아지는(하지만 잘 사용되고 있는) 앱들이 있다. 늘 그런 것들을 찾기 위해 시간을 더 쓰고 있었고 기한 없이 찾기만 하고 있었다.
게다가 개발자들이 소소하게 만드는 앱들도 있다보니 지금 쓰는 것보다 더 좋은 게 있을 것 같다는 마음이 계속 들어 또 시간을 하릴없이 쓰게 된다

## Practice something, firstly, Deconstruct skill set

## History, Background, Trade-off, Revision, Behind_story
- for Deep Knowledge, decision

## 집단지성 이용법
키워드를 잘 적어서 관심 레이더에 잘 포착되게 한다
관심 있을만한 사람들이 있는 곳을 찾아간다
eg)community, football-fmkorea
- 실시간으로 정보공유를 받고 싶은 것이 있을 때

#### 커뮤니티 장점
- 댓글로 티키타카가 되어 부족한 정보가 메꿔진다

-----------------------------------------------------------------------

## Study
공부법 : 본다 정리한다 생각한다 다시 본다

지식습득을 변증법적으로 하는 것이 좋겠다

#### 작은 배를 오래 타다보면 고칠 곳이 생기고 부족한 부분이 보이고 결국에는 그 부분을 고려한 새로운 배를 만들게 된다
새 배를 만드는 두 부류가 있겠다
배를 타면서 직접 느꼈던 것을 토대로 배를 만드는 사람
이론적인 지식을 쌓아서 배를 만드는 사람

좋은 배를 만드려면 두가지가 다 되면 좋겠다
그러려면 배를 좋아해서 배를 계속 사용하다가 이론적인 부분도 채우는 사람이 좋은 배를 만들 수 있겠다

#### 레퍼런스를 참고한다
- 업계 분위기 파악
- 기존의 컨텐츠에 물들어버린다?
- 수학문제의 답을 보는 것과 다른 점
- 그 업계에 담겨져 있음으로써 나오는 컨텐츠
- 그 업계를 전혀 모르기 때문에 나오는 컨텐츠

#### 'What i need to know' is meta core knowledge
Maybe everything is in the past
- History
- Reference
- What is similar

#### Knowledge is in books. and Wisdom in nature.

#### read expert's book that introduce their industry.

#### 쉬운 것부터 해야한다
잘하는 사람의 플레이를 보면 그것을 따라할 수 있고, 실력의 상승으로 이어진다
자신의 수준보다 높은 것만 보는 것이 못따라가면 실력 상승은 없고 지쳐서 하기
싫어진다.
그러나 수준 높은 것을 아예 안보면 더 나아지는 것 없이 갇히게 된다.

쉬운 것부터 해야한다
vs
큰 물에서 놀아야 한다

한단계 높은 것을 두드려보고 안되면 단계를 낮춰서 한다
한번씩 높은 단계를 시도해본다

똑같이 취미로 요리를 3년 한다고 했을 때
어떤 시도를 해봤느냐에 따라 실력이 달라진다

괜히 무리하게 높은 단계를 흉내만 내다가 소화를 못한다
vs
높은 단계를 따라하면서 체득이 되어 실력이 상승한다

#### 견문을 넓히면 기분이 좋다

#### 재밌게 기술을 익힐 수 있다

#### 연구법
가설을 세우고 검증한다

#### 논문 찾는 법
논문 리뷰는 관련 논문들을 모아서 정리한 것이라 큰 흐름을 읽기 좋다
논문을 작성 하기 위해 이전에 비슷한 내용의 연구가 있는지를 찾아본다
문헌연구라고 한다. 이전 연구가 있으면 내 연구는 어떤 개선점이 있는지 알 수도 있다
또 비슷하지 않더라도 관련 분야 연구를 찾아보고 나의 작업을 더 단단하게 할 수 있다
구글 스칼라, RISS에서 검색
- 키워드를 나열하여 원하는 자료가 있는지 확인
- 인용횟수, 작성일자 참고

관련 있을 것 같은 사람을 기준으로 찾을 수도 있다

키워드로 다른 키워드를 얻는다 -> 자주 보이는 키워드, 사람이 있다
-> 사람을 검색해서 다른 소스를 찾는다 -> 새로운 키워드 -> 확장

논문 저널 구독

impact factor?

팀 버너스 리가 생각한 연구자료 공유가 이런 논문검색사이트였던걸까
다른 방식이 있을까
연구자료는 파일로 있을 수도 있는데 이것도 공유하려 하지 않았을까
그러면 각 연구실의 컴퓨터에 자료를 올려놓고 접근하는 방식으로 했을까
그러면 자유롭게 정보를 찾는게 아니라 특정 연구실을 염두에 두고 찾아야 하는 벽이
있다

논문 정리용 노트 프로그램 Roam Research

#### 키워드 잘 뽑는 방법
배경지식
내가 원하는 문장 분해
대학생이라는 큰 범위부터 재학생, 복학생이라는 작은 범위로 체계적으로 검색

#### 논문 규격

#### 연구
대학원생이고 지도교수에게 자신의 연구를 이야기 할 때
지도교수는 큰 방향과 흐름, 그동안의 경험을 통해 전체적인 부분을 조율해주지만
나의 연구에만 신경 쓰지 않을 뿐더러 세부적인 부분은 모를 수 있는데
직접 연구하는 내가 '어떤 동기와 가설을 가지고 어떤 실험을 통해 할 것인지' 논리를 가지고
지도교수님에게 이야기하면 좋은 조언을 받을 수 있지 않을까
진행 후에도 다시 가설, 실험, 연구, 지도교수님의 조언을 받으며 계속 반복해서 진행가능
동기, 가설, 계획, 연구

연구실에서는 사수에게 실험테크닉을 배운다고 한다
실험테크닉.
실험 -> 연구결과 == 개발 프로세스 -> 소프트웨어?
개발 프로세스 테크닉도 알려주면 좋겠다
코드를 받고, 테스트하고, 풀리퀘하고, 배포하는 것
메뉴얼로 만들고, 빠르고 효율적으로 하는 것도 알려주면 좋겠다

#### 지식 검증
전문가
여러명
반대의견 확인

#### 작품 깊게 즐기기
프리뷰
감상
리뷰
비하인드

#### 하나를 하기 전에 잠시 전체적으로 훑어본다. 어떻게 훑으면 잘 훑을 수 있는가
노트에 적기? 걱정되는 부분 확인?

## I have a problem -> How I solve the problem
#### 새로운 소식을 알고싶다
how to I know new information
- make alarm using keyword and google alarm

#### If I want to know something in programming
write code!
theory is boring. show me the code.

#### 전문가
국과수에 다니는 사람은 어떻게 전문가가 되었을까
선임의 경험
연구
관련 분야 논문 꾸준히 읽기
실무 경험

외부인도 지식은 쌓을 수 있지만 전문가와의 차이는 경험인가보다.
