---
title   : Math
summary : Math, Physics, Electronics
date    : 2020-05-07 20:58:03 +0100
updated : 2021-05-23 21:01:46 +0900
tags    : strong_base
---

## statistics
합의 법칙 - 분류하는 것(동시에 할 수 없는 것. 빠짐없이)
곱의 법칙 - 동시에(1을 하고, 2도 하는 것) 발생하는 일

순열
7P3 - 7부터 3개의 숫자를 하나씩 빼면서 곱한다.

## log
상용로그에서 로그의 밑이 생략되있으면 10이 생략된 것인데 알고리즘 풀이 때 로그는 밑을 2로 한다
자연로그라고 밑은 e로 하는 방식도 있어서 사용처마다 밑이 없는 것이 다르다

## tangent
어떤 원의 오른쪽에 가상의 수직선이 찰싹 붙어 있다고 가정합니다. (가상의 수직선은,
원의 오른쪽에만 딱 1개 있습니다. 왼쪽에는 없습니다.) 그리고 각도를 나타내는 파란
직선이, 원의 둘레를 뚥고 나와서는, 그 오른쪽의 가상의 수직선과 만나는 점이
있습니다. 그 점과 x축을 수직으로 이어준 것이 탄젠트입니다. 각도를 나타내는
파란 직선의 방향이 어떻게 되든, 무조건 오른쪽에 있는 가상의 선과 만납니다.
왼쪽에는 선이 없기에 무조건 오른쪽입니다.

[출처] [[펌] 탄젠트 함수 개념 설명 그림; 삼각함수에서 Tan Tangent Diagram 그래프](http://blog.naver.com/baek2187/150029878863)
출처: http://blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=baek2187&logNo=150029878863&parentCategoryNo=&categoryNo=&viewDate=&isShowPopularPosts=false&from=postView

#### 라플라스 변환
- 인간의 변화 기준인 시간을 기계가 인식하는 변화의 기준인 주파수로 변환

-----------------------------------------------------------------------

## Physics
#### 이온 : 전기적 성질을 띄고있는 원자

#### Force
#### Energy
#### Velocity

#### 엔트로피, 에너지, 열역학 1, 2 법칙
지구는 둥글다
태양도 둥글다
달도 둥글다
일정질량 이상의 물체는 둥글게 된다고 한다

speed = distance / time
a = v-u/t
acceleration = Final velocity - Initial velocity / time
d = m/V
density = mass / Volume
F = ma
Force = mass * acceleration
P = W/t
Power = Work / time
Weight = mass * gravity



#### 왼손 오른손 법칙

플레밍

왼손 - 전동기(전기로 힘을 만든다)

자기장(자속밀도) - 전류(기전력) - 힘

오른손 - 발전기(힘으로 전기를 만든다)

자기장 - 힘 - 전류



어떤 상황에서 왼손, 오른손으로 하는지?

전동기인지 발전기인지 알 수 있는 상황에서 힘이나 전류의 방향을 알기 위해?



암페어의 오른 나사 법칙 - 자기장 - 전류

전류의 방향과 자기장의 방향을 확인할 수 있다

엄지손가락이 전류



#### 기전력

도체 양 끝에서 일정한 전위를 유지시킬 수 있는 능력

회로에 전류를 계속 흐르게 유지시키는 능력

전위가 다른 2점 간에는 전위가 높은 곳에서 낮은 곳으로 전류를 이동시키려는 힘이 작용하는데 이것이 기전력

힘이 아니라 단위 전하당 한 일의 양이라고 한다.

https://www.scienceall.com/%EA%B8%B0%EC%A0%84%EB%A0%A5cell-potential-electromotive-force-2/



## 무선통신
- 주파수는 발생 가능하다
 - 대기중에 있는 전자기를 진동시켜서 발생시킨다
- 진동시키는 방법은?
 - 교류발전을 통해. RLC 회로
- 주파수 대역은 인간이 설정한 약속된 신호인가?
 - 맞다
 - IEEE 대역, ITU대역 등이 있다
- 주파수를 잡는 장비만 있으면 인터넷 사용이 가능한가?

#### 고주파일수록 수신기가 작아진다?
음파 전파
음파는 거리가 멀면 감쇠됨 그래서 마이크로폰으로 전파로 변환

송수신 안테나의 길이는 파장의 길이의 1/4 정도로 한다
저주파 20Hz라면(음성의 파장)
빛의 속도 = 주파수 * 파장
위 식에 의해 주파수가 낮으면 파장이 커져야 함
파장이 커지면 송수신 기기가 커져야 함

#### Radio Communication (Radio Frequency)
mose -> radio -> -> 0, 1 transform -> 3G -> 4G -> 5G
frequency, bandwidth
sender, receiver

데이터를 변환해서 전파로 만든다
대역폭이 정해져 있다면 특정 대역폭을 기준으로 데이터를 추가하는 방식인가?

대역폭이 높은(3GHz) 곳은 데이터도 더 많이 실을 수 있나?

[[Network]]

#### 전자파의 세기?
주파수의 파장과는 상관 없다
멀리 보내려면 출력이 세야 한다
무선통신용 4G의 경우는 파장은 크지만 출력은 약하다?

#### 전자기파
파장
세기
주파수
진폭(세기)
대역폭
전자파 위험 기준은?

전자기파
전파(마이크로파 등) -- 광선(가시광선 등) -- 방사선(X선 등)
파장이 길다 -- 짧다
진폭은 파형의 높이(세로), 파장은 길이(가로),

이동통신에는 전파 중 마이크로파 사용 중. 파장이 길고 주파수가 높다
5G는 28Ghz를 쓰고 있고 3G보다 파장이 짧아서 기지국을 가까이 여러개 만들어야 한다
파장이 커지면 송수신 기기가 커져야 한다고 함
고주파일수록 수신기의 크기는 작아진다고 함
수신기의 크기가 크면 멀리서도 받을 수 있다?

주파수 = 1 / 주기

주기는 높은 부분에서 다음 높은 부분까지의 거리(파장)

파장이 길어지면 주파수가 짧아진다

파장 = 전송속도 * 주기



송신, 수신.
송신부에서는 특정 주파수만 생성하는 회로
수신부에서는 특정 주파수만 받아들이는 회로
RLC 회로가 직류와 교류에서의 특성이 다르다
직류는 +에서 -, 교류는 발전기에서 나오는 불규칙한 방향
교류의 특성인 전류가 흐르는 방식이 영향을 받는다
RLC가 같이 있게되면 서로 교차하여 공명하는 진동 수(공진 주파수)가 발생하여 특정
주파수만 받아들일 수 있게 된다

전자레인지는 2Ghz 정도. 근데 전력을 많이 받아 진폭(세기)이 세다고 함

태양 - 빛 - 전자기파
페러데이 - 맥스웰 - 전자기파 - 가시광선=빛
전자기파 = 전기 > 빛

빛 = 원자 = 핵 + 전자
핵 = 양전하, 전자 = 음전하 (전하 = 전기적 성질)
전기 = 양전하 + 음전하. 그러므로 전기 = 빛
전기로 빛을 만든다 - 형광등

태양 핵분열 - 전자기력 생성

#### 휴대폰 충전은 DC, 전원은 AC

#### wifi, lte, LAN 다운로드 속도
3G          - 21Mbps
LTE         - 150Mbps
5G          - 250Mbps
공공 WIFI   - 350Mbps
기가랜 WIFI - 500Mbps 초당 62MB를 다운 받는다
기가랜 유선 - 700Mbps
LTE는 정지상태에서 1Gbps 가 나온다고 한다. 이동 시 100Mbps
공유기 5GHz 200Mbps, 2.4GHz 100Mbps 정도 나온다고 한다

기가랜 필요사항: 인터넷, 하드웨어(랜카드), 케이블, 공유기 성능

1000bps = 1.25B/s
100Mbps = 12.5MB/s 초당 12.5MB 다운
