---
title   :
summary :
date    : 2021-12-04 12:50:15 +0900
updated : 2021-12-04 14:10:14 +0900
tags    :
parent  : [[About_Development]]
---


## [[People]]은 주체다
소프트웨어는 객체로 이루어진다

소프트웨어는 객체로 남아있어도 되는 것인가?
객체가 주체가 되려면 어떻게 해야하나. 인공지능을 가지고 스스로 뭔가를 하면
주체가 되겠지..

#### 같이 일하고 싶은 개발자
- 사람을 잘 이해하는 개발자
- 배움을 계속 하는 사람
- 대화가 잘되는 사람
- 문제해결을 잘하는 사람
- 긍정적인 사람(건강한 사람)
- 다른 영역도 잘 이해하는 사람
- 읽기 좋은 코드를 쓰는 사람
- 서비스에 애착이 있는 사람
- 코드에 이유가 있는 사람

#### 예외 상황을 잘 다뤄야 실력
어려운 문제일수록 작게, 점진적으로 풀어가야하는데
알고리즘 문제를 이렇게 풀어보고 싶다

#### 피드백을 해달라고 할 때 해줄 수 있는 여유
주니어가 도메인에 대한 정보, 업무 노하우, 관련지식, 여태의 경험을 공유해달라고 할 때
딱 정리해서 알려줄 수 있도록 하면 좋겠다

#### 스페셜리스트, 제네럴리스트
한 도메인에 오래 있어서 전문가가 되는거라면 나는 전문가가 안되겠다.
한 분야의 스페셜리스트보다는 제네럴리스트가 되겠다.
예전부터 스페셜리스트, 제네럴리스트에 대한 얘기는 있었는데 도메인에 묶인
전문가의 얘기를 듣고 그럴싸하게 생각해버렸다

어디에 둬도 애매한 사람이 아니라 어디에 둬도 잘하는 사람이 되야겠다

#### 넓게 두루두루 하려는 개발자 vs 한 곳만 깊게 파는 개발자
백엔드도 제대로 못하면서 이것 저것 다 하려고 한다 vs 여러 분야를 다 내가
신경쓰고 싶다
풀스택 개발자를 말도 안되는 것이라고 한다
백엔드와 프론트엔드만 하는 사람들보다 못하는 이도 저도 안되는 사람이라고 한다
엉성하다고 한다
기획자와 개발자를 나눔으로써 더 큰 소프트웨어가 된단다
좁은 곳에 집중해야 깊게 팔 수 있단다

개발자가 제품에도 신경을 써야 한다
코딩만 하면 안된다고 한다

그러면 기획자와 개발자는 나눠도 되고 코딩과 일련의 작업은 나누면 안되는 것인가?
그럴리가 없다

T자 커리어가 개발자들 사이에서 나오고 있다. 깊이 하나를 박아놓고 양 옆도 넓히는
것
좁고 깊은 것이 효율적이라는 일련의 공감대가 있기 때문에 이런 이야기가 나온
것이겠지
좁게 깊게 파되, 넓이도 가져갈 수 있는 방법은?


좁은 영역이라는 것의 경계는?
글씨를 잘 써서 글씨만 대신 써주는 사람이 있다고 한다
사람은 경계가 없고 모두 개별적으로 인식해야 할 것 같다

말을 아끼는 것이 좋다고 생각했었는데 자기 어필은 해야 할 것 같다
아는 것을 떠벌리고 싶진 않은데 내가 할 수 있는 것은 알려야 한다

원하는 것이 있을 때 정확히 원하는 것을 얻지 못할 때 타협하는 것이
도망치는 것이 아니라 쫓을 수 없는 완벽이라는 지향점을 놓아주는 것이어야 한다.

현재에 충실하되, 미래를 대비

#### 개발자는 이직을 하면 그 빈자리가 큰 구멍이 될까 아니면 누군가 대체할 수 있을까
내가 없으면 안돌아가도 문제고
누구나 나를 대체할 수 있어도 문제다

사람이 100% 대체되는 것은 불가능 하지만.

Geeknews에서 나를 대체 가능하게끔 일을 하자는 글을 봤는데 아주 마음에 들었다.
내 지식을 문서화하고, 내 경험을 다른 사람과 나눔으로써 나에게도 객관적인 지식이
쌓이고, 회사에도 객관적인 지식이 쌓인다는 태도였다.
- https://news.hada.io/topic?id=4442&utm_source=weekly&utm_medium=email&utm_campaign=202125

#### 정해진 요구사항을 빠르게 구현하는 것도 프로그래머의 능력 중 하나겠다
고객의 어렴풋하고 추상적인 계획을 구체화 시킬 수 있어야 한다
- 요구사항
- 다이어그램
- 테스트코드
- 동작하는 함수

#### 작업 하다가 쉬고 싶을 때 집중력이 높은 상태에서 깨지는 것이 안좋지만,
고장 난 테스트를 작성해서 다시 돌아 왔을 때 시작지점이 되게 할 수 있겠다

#### 데이터 엔지니어도 재밌겠다
데이터 관련 작업을 취미로 해보자

데이터는 계속 쌓이는 거라서 데이터 없는 작업을 해볼까 생각해봤지만 수파리를 내가
의미있게 생각한다면 처음의 쌓는 과정이 필요한 것은 거부할 수 없다.
즉, 데이터는 필요하다. 그리고 그 쌓은 데이터를 파하는 작업도 할 수 있으니 데이터
관련 작업은 재밌는 작업이 될 것이다.
쌓아두는 것보다 나눠주는 것을 더 좋아하려고 했으나 나눠주려면 쌓아야 하는 것도
있다.
쌓는 그 자체가 목적이 아니라 그 다음을 위해 쌓아야 한다.

정보를 기반으로 가설을 세우고, 검증하고. 피드백을 혼자서 만들어 낼 수 있다?

#### 개발 대회 입상
경력 개발자는 대학생들 대회에서 입상을 할 수 있을까? 글쎄,
입상을 한 사람은 입사 후에도 개발을 잘할까? 글쎄,
근데 그럼에도 한 영역에서 자신만의 접근법을 가지고 훌륭한 결과물을 만들어냈으면
그 접근하는 능력으로 개발도 잘 할 수 있다.

#### 업무 능력 향상을 위해 애쓰면 내 성장이 된다

#### 블록체인 회사에 들어가서 일을 하게 되면
관리보다 코어 프로그램을 발전시키기 위한 개발을 하게 될텐데
내가 아는 지식으로 기존의 프로그램보다 더 나은 알고리즘을 만들 수 있을까?
수학적인 지식 없이?
블록체인에서 자원을 얻어가는 것만을 방지하기 위해(자발적인 참여를 위해) 코인같은 보상이 나오게 되었는데
보상 대신 다른 방법이 없을까?

#### 30살까지 프로그래머로서 달성하고 싶은 것들
오타니의 8개 구단 드래프트 1순위와 같은 추상레벨로
- 나는 오타니 만다라트에서 구체적이고 명확한 목표에 끌렸었다
논리력, 연상력, 기초, 깊이를 어떤 목표설정을 할 수 있을까

프로그래머의 가치를 소프트웨어의 가치와 접목시킬 수 있을까

#### 음악이나 수영 등 각 분야에서
잘못 습관을 들인 경력자보다 생초짜를 새로 가르치는게 쉽다고 한다.
나는 야생의 개발자에 속하는데 잘못된 습관 때문에 다른 사람에게 피해를 안줬으면 좋겠다

#### 개발자는 멋진 직업이다
코드를 어떻게 짜면 좋을지에 대한 추상적인 탐구로 코드의 질을 높일 수 있다
하지만 실제 코드를 짜면서 그것이 모두 되지 않는다는 것 또한 실전에서 바로 느낄 수 있다
이상적인 그림도 크게 그릴 수 있고
현실적인 경험도 할 수 있는,
책을 통해 발전 가능하지만 책에만 갇혀있지 않는 실존적인 직업임이 멋지다.

다른 개발자의 후기나 경험담이 인터넷에 자료가 많다
나도 잘 공유해야지

#### 개발자가 게임의 테마와 진행방식, 어떤 점에 중점을 줄지 생각하지 않고 기획자가 하게 된다
그러면 개발자의 역할은 무엇일까
개발과 기획을 나누는게 맞을까, 큰 서비스를 할 때는 나뉘게 되겠지만 개발자가 기획을 하지 못하는 것은 아니다
엔지니어의 영역

구현하려는 것을 깔끔하게 구현하기 - 여기서 개발자의 의견이 더해질수는 있지만 메인은 아니다
구현한 것이 오류를 일으키지 않게 하기

사람과 기계를 연결하는 일
기계 - 컴퓨터 - OS - 작업환경
사람이 할 수 있는 것을 쉽게 하게 해주는 일
사람이 할 수 없는 것을 하게 해주는 일

주고 싶은 가치는 따로 있을 것 같다
사람의 편의, 효율을 늘리는 것
효율을 크게 늘릴수록 좋은 소프트웨어인가?

전체 소프트웨어 레벨에서는 효율성 증가를 목적으로 두고 각 소프트웨어는 각 기계처럼 각자의 목표가 있겠다
하나의 소프트웨어는 하나의 기계와 같다
식기세척기는 식기를 잘 세척하는 것이 목표다
앨런튜링
리누스토발즈
리차드스톨먼

소프트웨어는 커널, OS, 프로그래밍 언어, 화면에 종속된다 + 네트워크 + 사용하는 서비스 + api

#### Is developer an engineer?
[[Creator#예술가와 엔지니어의 차이]]
- 실제 문제를 해결해야 한다

구글 엔지니어가 일하는 법 이라는 책에 우리는 software engineer라고 이야기하고 있다.
그리고 이건 개발을 포함하는 큰 범주의 개념이라고 이야기한다.

#### 한 곳만 깊게 파는 개발자와 넓고 얕게 파는 개발자에 대하여
예술적으로 소프트웨어를 만들고 싶은 개발자와 공학적으로 소프트웨어를 만드는 개발자

#### 프로그래머라고 이야기하면 수학 잘한다고 생각하는 경우가 있는데
수학은 전혀 못하지만 컴퓨터를 좋아하면 프로그래머가 될 수 있는 것 같다
컴퓨터에서 뭔가를 내가 만들어 동작시킨다는 것이 재밌기 때문이다

#### 다음 세대는 모두가 프로그래밍을 할 수 있는 세대가 될 것이다.
그렇다면 직업적 프로그래머와 그들과의 차이점은 무엇이 될 수 있을까
원하는 프로그램을 구상하고 구현하는 것은 코딩교육과 노코드 프레임워크로 어느정도 구현할 수 있을 것이다 (물론 더 나은 교육이 나올 수 있지만)
대규모 엔터프라이즈는 개개인이 접근할 수 없으니 이 영역만 남게 될까?
퀄리티의 차이를 논할 수는 없을 것이다.
프레임워크가 발전하면서 오히려 더 깔끔한 코드가 나올 수도 있기 때문에.

#### 일을 진행할 때
하려는 것과 왜 하려는지와 기대하는 것을 같이 전달해야 서로 오해가 줄어든다

#### 업무에 탁월함을 더하고 싶다

#### 일잘러가 되고 싶다
신입사원의 코드든 시니어의 코드든 운영 중인 소프트웨어에 들어가는 것은 똑같다
안정되게 돌고 퀄리티도 비슷해야 한다.
시스템이 완벽한 회사는 없다. 시스템에 맡기기보다 잘 진행되도록 잘 이끌어가야
한다.

확실하지 않은 것은 한번 더 확인한다


일 처리를 확실하게 하는 사람들을 보면 어떻게 하는지 알아보자. 상황에 대한 고려를
많이 한다. 나중에 문제가 생기지 않도록 확인한다.

#### 일하는 방법
불가피한 선택 보다는 의도한대로 구성하고,
불가피한 선택들은 기록해뒀다가 반드시 처리한다

입사 첫날은 인터넷을 쓰게까지 시간이 걸릴 수 있어서 메모와 펜이 필요할 수 있다

아마추어처럼 굴다

단순함이 완벽한 동작보다 우선하기 때문에
이런 식으로 우선순위에 따라 결정한다

복잡성을 줄이기 위해
이미 보내진 것을 지우는 것은 고려하지 않고, 변경 이후에 가는 알림이 정확한 동작을 하도록 하게 한다.

#### 막히는 문제가 있을 때 도움 요청하는 방법
문제를 정확하게 설명
어떤 방법을 써서 어디에서 막히는지 설명
시도했던 방법들을 설명
정확하게 어떤 부분에 도움이 필요한지

#### 일을 믿고 맡길 수 있는 사람이 되고 싶다

#### 업무 퀄리티 높이기
우선순위 외의 업무는 중간중간 하려고 하지 않는다

우선순위 업무 3개를 선정해서 그것에만 최대한 집중한다

하나의 업무를 3가지 시선으로 다시본다.
- 일단 빠르게 개발자의 시선에서 구현
- 고객의 시선에서 검증
- 사용자의 시선에서 검증

반례를 잘 체크한다

히스토리를 잘 남겨놓고, 잘 활용할 수 있도록 정리해놓는다.



존경이란 사람을 있는 그대로 보고 그의 독특한 개성을 아는 능력이다. 다른 사람이 그 나름대로 성장하고 발달하기를 바라는 관심이다.
사랑의 기술 에리히 프롬

동경은 이해와 가장 먼 감정 - 블리치


## 프로젝트 한 페이지에 관리
- 개요
- 전체 아키텍처
- 프로젝트 깃헙링크
- 구글드라이브 링크
- 아사나 링크
- 컨플루언스 링크
- 채팅에서 나왔던 내용
- aws 환경 링크
- 관련 사이트 링크 (nhn)

#### 새 프로젝트

새 프로젝트를 시작할 때 다시 0부터 시작하는 느낌이 들면 안된다
회사일을 하면서 노하우가 점점 쌓여야지 계속 0부터 시작하면 회사가 동작하는 방식과는 조금 다르다
시작할 때 이전 프로젝트의 히스토리를 찾아본다


## 직원의 입장

#### 이 회사에서 할 수 있는 것
일을 처리하는 능력 (계획 실행 확인)
주변사람의 장점을 파악해서 그 장점을 내 습관으로 만들고 안좋은 점은 피하는 삶을 산다

존경할만한 사람이 있는 회사에 취직해라
- 지금 직장은 존경하고 배울것이 많은 회사이다.
  형들과 얘기를 많이 하면서 많은 것을 가져와야겠다.
  배울 수 있는 것들을 최대한 이끌어 내야 한다.

- 회사의 지식과 정보를 다 데이터화 시켜놓자
- 홍보는 제품을 소개하면서 회사도 소개시켜야 한다
- 글을 볼 때 글을 쓴 사람을 알게 되면 내용에 더 집중하게 된다


#### 해외 기업이 외국인을 채용하는 이유는?
다양성(창의성)을 더 확보하려고
그 국가의 시장을 공략하기 위해서
나는 해외시장과 국내시장의 차이점을 인지하고 해외에서 한국으로의 성공적 상륙을 한 업체에 대해 조사할 필요가 있다
좋은 제품을 만드는 다른 기업에서 어떻게 일하는지 일하는 방식을 알고싶다

교육을 잘 받고, 업무 집중도가 높은 사람, 그사람의 경험과 지식을 얻기위해 - 지식 공유

#### 일본 스시 장인 다큐를 보고
스시 장인이 제자를 두고 잡일만 시키는 것처럼 보인다
제자는 그저 잡일만 따라하는 것으로는 성장하지 못한다
장인이 하는 것을 가까이 보는 것 자체가 배움의 기회이고
잡일을 하면서도 혼자서 본 것, 느낀 것들을 연습하면서 성장할 수 있는 것 같다
훌륭한 스승은 좋은 경험을 제공해 주는 것 같다.
경험과 기술..

#### 천재의 밑에서 배우는 평범한 제자는 천재스승을 뛰어넘을 수 없는 것일까
만약 뛰어넘는 제자가 있다면 그도 천재였기 때문에 뛰어넘을 수 있었다 라고 얘기가 되어지지 않을까
사실 그는 천재의 밑에서 큰 깨우침을 얻은 평범한 사람이었을 수 있을텐데
천재는 태어나는 것이기도 하지만 되어질 수도 있는 것일까
틀을 깨트리는 것이 도약의 길이다

#### 신용할 수 있는 사람
정직하고 남을 생각하고 착한 사람이면 신용할 수 있는 사람인가
일을 잘 처리하는 사람이 신용할 수 있는 사람인가
정직한 것이 변질되는 것이 쉬운가
일을 잘 처리하는 사람이 변하는 것이 쉬운가

#### 칭찬
칭찬하면 실망시키지 않기 위해 열심히 하는 타입
vs
칭찬하면 으쓱해져서 마음을 놓는 타입
#vs

피그말리온 효과

#### 분업
전체를 직접 관리 - 피드백은 빨라진다. 그러나 분업의 장점도 있다. 설계, 고객대응, 개발을 모두 하면 좋은 제품이 나온다?
고객과 개발자가 분리되있어서 동상이몽을 하는 것이 문제되어 연결하고자 하는 것 같은데, 기획과 개발을 합치려는 것인가

시작할 때 큰 설계
시작할 때 목표를 설정
큰 틀 잡는
것 없이 짧게 짧게 설계

설계 후 구현 시 짧은 주기로 구현 확인


#### 커뮤니케이션에 대한 불안  
너무 바쁜것으로 보이는 리더  
일일이 물어보기 죄송  
진행상황은 보고 하고 싶은데 진행상황 정리가 잘 안됨



## 사람을 구할 때
진취적인 것만 있으면 어떤 일도 같이 할 수 있지 않을까
근데 진취적이라는 것을 어떻게 증명하고 확인하지?
3-8명이 한 팀으로 뭉쳐서 전문적인 것은 학계의 도움을 받아 프로젝트 형식으로 진행하면 원하는 것을 달성할 수 있지 않을까?

#### 좋은 사람
계속 호기심을 갖는다
대화를 친밀하게 한다
현실감각
추진력
방향성
틀린 것을 인정하고 빨리 받아들이기
상황을 빨리 파악하고 전반적으로 파악하기

#### 개발자들이 이직하려는 이유
같이 일하는 사람
더 큰 세계를 경험하고 싶다
업무에 무뎌졌다(도전적인 걸 하고싶다)
돈이 부족하다

사람을 붙잡을 때 이 부분을 채워주면 붙잡을 수 있을까

#### 개발자 능력
기술적 커버리지 및 지식
실세계의 문제를 인식하고 이를 구체화
정확한 목표를 설정해서 문제를 해결
크리티컬 싱킹

다른 사람의 실수/삽질을 사전에 막아내고, 타인의 학습 속도/생산성을 올리고,
주니어 개발자는 모방을 통해서 성장하고 성장을 위해서는 주변에 실력자가 있어야

#### 신입 사원이 왔을 때
어떤 사람은 이 신입이 나한테 새로운 영역에 대한 경험도 줘야하고, 스스로 잘 좀 배웠으면 좋겠는데 안그래서 답답합니다. 라고 하는 사람이 있다면
정말로 그 신입이 금방 그만둘 사람일 수도 있지만, 본인이 신입에게 폭탄이 되어서 그런 것일 수도 있다

회사를 그만둘 때 회사가 마음에 안든다고 떠나면 정말로 회사가 안좋은 것일 수 있고, 자신이 잘못한 것을 회사탓을 하는 것일 수도 있다

이 구분을 어떻게 할 수 있을까

진짜 사람을 착취하는 회사일 수도, 그 순간 최선을 다한 회사일수도 있을텐데

보통 남을 비난하는 사람은 사실 본인이 문제다.
근데 진짜 문제점을 지적한 것일 수도 있다
상자 밖의 사람에서 본바로는 본인이 상자 밖에 있을 수 있으면 남의 문제를 지적하기보다 좋게 변화하려고 하는게 맞다고 보였는데.

그렇다고 노동착취를 하는 회사에서 변화를 만들어내는 것은 체력소모가 심할 것 같다


원리원칙을 지키려는 초임에게 현실을 알려주는 선임
책과 현실의 차이를 알려주는 선임

#### 신입사원과 신인 선수
스포츠에서 베테랑이 없어서 팀이 불안정하다는 얘기
젊은 팀은 위기상황에서 쉽게 흔들린다는 얘기

####적절하게 선택된 개체들에게
한정된 자원을 두고 경쟁하게 하면 통제자가 없어도 집단이 잘 동작한다고 한다는 연구가 있다
복잡하지만 단순하게 -

리더가 구체적인 만들 목표를 제시하는 것보다 (무엇을 만들자)
가야하는 길을 알려주는게 팀이 더 잘 동작한다

#### 경력
경력이라는게 '이걸 이렇게 해도 되나?' 싶을 때 그걸 대답해주는 경험을 쌓는 것 같다
신입 때는 애매할 때가 많은데 그럴때 항상 선임에게 물어봐야 한다. 그리고 경력이
쌓일수록 그런 애매한 부분에 대한 결정에 괜찮은 대답을 해줄 수 있는 능력이 발달되는 것 같다.
- 능력이 발달된다기 보다 그런 상황에 대한 경험을 통해 알게 되는 것인 것 같다.

#### 주 4일
금요일 오전부터 회고하는 시간을 가져서 회사 토픽을 공유하고 개선하는 시간을 갖는다?
이 회고 시간이 길어지면 금요일은 일을 안하는 날처럼 되고 회고도 함으로서 도움이 되지 않을까?
평일에 일어난 토픽들을 공유받아서 금요일에 이야기할 것들을 미리 정해놓고.

#### 페이스북은 팀을 본인이 선택한다고 한다. 2014년 이야기
부트캠프에서 코드베이스, 사내문화, 프로세스 등을 배우고 나면 신입직원은 자기가 일할 팀을 본인이 선택합니다.

릴리즈 엔지니어가 따로 있어서 커밋들을 모아 빌드한다고 한다.
이 때 커밋을 한 개발자의 그동안의 빌드 시 문제점을 일으켰는지를 체크한다.
- http://swprocess.egloos.com/m/3009704

#### 디스콰이엇이 시장 조사를 한 방법
디스콰이엇을 개발하면서 그리고 저희 사용자들과 인터뷰를 하면서 배운 것을 바탕으로 답변을 드릴게요.

제품 개발할때 대부분의 메이커들이 레퍼런스 리서치를 하는데 시간을 투자하는데요 리서치를 할때 몇가지 유형이 있습니다.

1) 나와 비슷한 문제를 해결하는 프로덕트들 리서치 (예 - 채용 문제를 해결하려 하는데 원티드, 블라인드, 리멤버 커리어 등이 있죠)

2) 문제는 다르지만 해결책(UX)이 비슷한 프로덕트들 리서치 (예 - 호스트와 여행객을 연결시켜주는 에어비앤비, 강사와 수강생을 연결시켜주는 탈잉)

3) 나와 비슷한 BM을 갖고 있는 프로덕트 리서치 (예 - 다양한 subscription 모델들)

4) 나와 비슷한 기술을 갖고 있는 프로덕트 리서치 (예 - 디스콰이엇의 경우 넷플릭스의 협업 필터링 모델과 미국 Lunch Club이라는 곳의 알고리즘이 어떻게 되어 있는지부터 유사 서비스들의 기술 스택이 어떻게 되는지 리서치를 많이 했었고 지금도 하고 있습니다.)

5) Go-to-market 전략 리서치 (예 - 디스콰이엇의 경우 성공한 대부분의 소셜네트워킹 서비스들과 양면 플랫폼들이 어떻게 성장했는지 그 스토리를 다 리서치했습니다.)

위에 나와있는 것들을 보면 사실 모든 프로덕트들이 성공하기 위해서 검증해야 되는 타깃 사용자와 그들의 문제/니즈, UX, Engineering feasibility, BM, 사용자 유치 관련된 것들입니다. 리서치를 통해서 영감을 얻고 자신의 상황에 맞게 아이디어를 변형하고 구현해서 검증을 해보는 과정을 거치게 되는 것 같아요.

기간을 따지자면 디스콰이엇의 경우에는 리서치에서 구현까지 2주 단위로 실행을 하려 하고 있습니다. 물론 지키는 것이 쉽지는 않아요 ㅠㅠ

두번째 카피하는 것으로 인해 생기는 문제에 관해서는 저도 법률 전문가는 아니지만 소프트웨어 업계는 카피로부터 법적으로 보호할 수 없는 생태계적 특성을 갖고 있는 것으로 유명한 것 같습니다. 사례는 무수히 많아요. 인스타그램이 스냅쳇을 카피한 것, 최근 클럽하우스가 핫해지자 레딧, 트위터, 디스코드 등 너도나도 카피한 사례, 우버를 카피한 중국의 디디추싱 등.


---
## 일

- [ ] 업무 퀄리티를 위한 업무 플랜, 진행, 마무리
  - 가설을 세우고 검증한다.
  - [ ] 플랜
    - 큰 문제를 잘게 쪼갠다
    - 큰 그림을 그린다
  - [ ] 진행
    - 레퍼런스를 모은다
    - 테스트 케이스를 생각한다


리스트에 있는 것을 꼼꼼하게 챙기는 시간이 필요하다  
나중에 챙겨야지 생각했다가 늦어버렸다  
  
내가 애매하게 생각하면 풀고 가는게 좋다  
  
문구 하나도 중요할 수 있다. 신경을 좀 더 써야한다

업무를 받으면서 요구사항을 구체화한 후에 그것에서 내가 살을 더 붙여서 진행하기

의도한 요구사항과 다른 이야기를 하는 경우가 있다. - 개선 필요


#### 예외 상황에 대비하는 것이 프로
기능구현을 넘어 예외상황 고려를 하는 것이 일  
  
일반적인 상황에서는 필요없는 것들이 특수한 상황에서 항상 뭔가를 만들어낸다  
  
하지만 시간은 한정적이라 욕심내지말고 범위와 한계를 정하고 하는게 좋겠다


#### 능력 향상을 위한 투자
오타니가 실력향상을 위해 최신기술을 도입하면서 투자를 아끼지 않는 것처럼  
나도 뭔가 투자를 아끼지 않아야하지 않을까 싶다  
강의를 듣는다든지, 환경을 더 좋게 만든다든지


#### 1차원 높은 생각  
아이유는 그저 노래만 부르는게 아니라 연예계 시스템을 이해하고 자신의 사단을 꾸려서 동반자로 이끌어가고  
노래에 대해서도 다양하게 접근한다  
80년대 노래를 리메이크하면서 과거를 학습하고


#### 완급조절

#### 반복
같은 것을 여러 번 볼 때 안다고 생각하고 대충 보고 지나가게 되는데  
같은 것을 반복해서 보는 좋은 방법이 있을까  
시간의 텀을 둔다?  
그래도 안다고 생각하고 넘어가는데..

#### 보고
안심 첫 문장
어떤 건으로 어떤 내용을 얘기하려고 한다고 첫 문장을 꺼낸다

상대가 원하는 것을 주려고 해야한다
근데 상대가 원하는게 뭔지 알 수 없다. 그래서 처음에 원하는 것을 알아가도록 해야한다


#### 일
업무 기획 시나리오가 코드에 잘 녹여져 있으면 좋겠다  
  
이전에 고려했던 것이 시간이 지나서 다른 변경사항에 영향을 받을 수 있는데 이걸 잘 확인할 수 있으면 좋겠다  
  
비즈니스 로직과 테크니컬 로직이 구분되면 좋겠다

#### 일 못하는 사람
1. 세상일 혼자 다하는것같이 힘들어함  
2. 일 순서 엉망임  
3. 효율은 버리고 시간만 녹여서 일함  
4. 일에 고집이 셈  
5. 업무 공유 없음

맨날 혼자 억울해함  
본인이 일 제일 많이 하는줄 알고있음  
업무시간에 딴짓하고 야근함  
기억도 못하면서 메모도 안함


#### 전문가
국과수에 다니는 사람은 어떻게 전문가가 되었을까
- 쌓아온 경험(전공지식)
- 선임의 경험
- 연구
- 관련 분야 논문 꾸준히 읽기
- 실무 경험

외부인도 지식은 쌓을 수 있지만 전문가와의 차이는 경험인가보다.

#### 전문가는 암묵지를 고객에게 잘 건드려줌으로써 신뢰감을 얻게 된다
그동안 잘못된 실험 이후에 전문가들이 그 실험결과에 대한 원인을 끼워맞추는 것을 보고 불신이 쌓였었다.
미디어에 자주 나오는 전문가들이 나중에 비과학적인 이야기를 많이 했다는 사례들을 보고 불신이 쌓였었다.
하지만 그럼에도 참고할만한 내용이 있으면 잘 걸러내서 써야한다.
결국 햔재의 모든 연구는 과거의 연구를 토대로 이루어지고, 모든 것을 의심해야 하고, 그래서 스스로 내용을 검증하고 확인해야 하는 것도 연구의 일부분이므로

#### 덕후, 딜레탕트, ㅈ문가, 아마추어,
체계적으로 공부하고 한 주제에 대한 정보를 쌓은게 아니라서 내가 IT 업계의
전문가라고 할 수 있을지에 대한 의문이 많이 든다.
그 일을 몇년이나 했으면 누구나 전문가라고 할 수 있는 것일까? 글쎄...

#### 프로페셔널
몸이 재산
일에 투자를 아끼지 않는다
개인적 감정 < 돈?

프로페셔널한 사람
- 이병헌
- 레반도프스키
- 강호동

[[Feedback#프로페셔널과 선순환]]

#### 프로는 마지막 한 끗이 좋아야 한다
섬세한 마무리가 필요하겠다

#### 약속한 시간을 철저하게 지키는 것으로 프로의 가치를 입증
한달의 휴식을 갖고 그 뒤에 뭔가를 하려고 하면 정작 한달 뒤에는 또 다른 생각이 들 수 있다. 계획을 세우는 것은 미래를 예측하는 것만큼 틀릴 수 있다. 그렇기에 프로는 약속한 시간을 철저하게 지키는 것으로 가치를 입증할 수 있겠다
