---
title   : Project
summary : Plan, co-working
date    : 2020-06-23 22:34:14 +0100
updated : 2021-06-23 09:59:13 +0900
tags    : deep_knowledge
---

# Project start flow
1. System Design
    * Data Design
    * Analysis Point Design
    * Architecture Design
2. Scenario
    * Test code
3. Implement
4. Check
    * Feedback of Analysis Point
    * make Report
5. Refactoring

## 시장 파악
## 피드백 빨리
## 반복되는 경험은 미리 조사 가능

# Project List
## CCNA, On-premis Server
## Spring-boot board
## Odoo deploy
    * [Deploy_ERP_server_story](Deploy_ERP_server_story)
## Note-reminder
## wiki gatsby
## Template-dashbaord
    - [[Collection#kind of sort]]
## Synonym-dictionary
## Space
## kubernetes-test


## Inbox
- [ ] recommand bot
    about the 'how to learn'
    'what is the best'

    make to youtube automatically using ml


- [ ] 내 안의 작은 아이
    결정 도우미 앱
    이 앱은 앱에서 결정해주는 것이 아니라
    당신 속의 작은 아이가 숨겨놓은 얘기를 끌어내는 것입니다

    디폴트값은 내 기준으로
    살까 말까 산다
    할까 말까 한다
    갈까 말까 간다
    볼까 말까 본다

    수정 가능
    웹앱
    텍스트 입력하면 단어 분석해서 결과 도출

    결과는 그 사람의 마음이 기반이 되어야 한다

    - 음식
        - 주변음식점 중 한곳
        - 장르 하나 랜덤으로 추천


- [ ]  배민 파일럿 프로젝트 클론
    1~2주차 도메인 설계 및 개발
    기능 요구 사항

    - 어드민        : 정산에 접근, 회원가입, 로그인, 권한관리
    - B2B 회원      : 업주, 여러 주문을 가지며, 검색 가능
    - 주문 관리 기능: 결제 수단 및 금액에 대한 상세 주문 정보를 갖는다
    - 보상 금액 기능: 특정 사유로 인한 보상 지급 필요
    - 지급 관리 기능: 주문데이터와 보상을 바탕으로 지급 금액 생성

    3주차 모듈 분리


- [ ] 스포티비 같은 서버를 관리한다 생각하고 구축 시나리오 짜기. 스트리밍서버
    - 100k_concurrency_server


- [ ] 신박템 찾기
    검색 유연하게(자모체크, 메타데이터 체크)
    url 넣으면 정보 가져올 수 있게
    - 모델
      - 제품, 메타데이터, 주소
    - grpc로 프론트에 넘겨주기
    - 제품 메타데이터
      - 서비스에 데이터 저장, 파일로 저장
      - ex) 가벼움, 다기능

    - 한국의 product hunt
    어피티, 뉴닉 같은 뉴스레터.
    동영상 플레이어 등 소프트웨어 검색 및 비교용 사이트가 없다
    - alternative.to 등 있긴 하다.
    계속 키워드로 검색해서 새로운 물건이 나오면 파싱하는 사이트를 만들면 어떨까
    수동 업로드도 당연히 되야겠다

    구글에 '어피티 뉴닉' 으로 검색하면 비슷한 것들을 찾아볼 수 있다

    - product hunt를 찾는 이유
    사용자의 장, 단점 비교
    실제 사용자의 사례 소개


    - 신박 데이터 분리
    제품 정보, 리뷰 정보, 검색 정보

    - reference
    usethis
    carriorogy
    product hunt
    alternative.to

    - 각 카테고리별로 하나만 꼽을지, 기준을 세우고 기준별로 제품을 꼽을지,
      아니면 많이 가져와서 순서를 매길지

    변증법

    에센셜한 물품을 각 카테고리마다

    소프트웨어

    볼펜: 유니
    안드로이드 자동화: 태스커
    등등

    - 디스콰이엇 이라는 사이트가 있었다. 이 사이트는 개인이 피드 형식으로 새로운
      프로덕트를 등록해서 보도록 되있다. 이 사이트에 내가 원하는 기능을 기여할
      수 있으면 좋겠다.


- [ ] my dashboard
    대시보드 페이지 생성
    투두리스트 최신
    핫 키워드
    최근 고민
    중요 키워드
    남은페이지에 랜덤 게시글 뜨도록
    - css 그리드를 이용해서 모바일에서도 보기 좋도록 한다
    - 세로 모바일 화면에서 세로로 두 칸이 보이게 해서, 노트북 모니터에서는 브라우저를 반을 띄웠을 때 총 8개의 박스가 보이도록 설정

    대시보드에
    새로운 것 목록
    핫한 것 목록

    있어야 좋겠다

    - 모니터링 대시보드
    CPU, MEM
    NETWORK, DISK
    APPLICATION HEALTH 를 메인에 띄워놓고 이상 생기면 세부적으로 볼 수 있도록

    그리고

    PC별로 보는 화면도 구성


- [ ] 어플 (1년마다 앱 제작)
    - 선택 도우미앱
    - 성분 검색
    - 꽃키우기정보앱
    - 만다라트앱
        - 9개칸을 처음에 그리고 팝업띄우는형식으로 하고 세부칸에는
          성취도를 기억한다
    - 워치용 wiki web
    - 워치용 검색앱
    - 사전앱
    - 축구동호회 웹만들고 웹앱 연동


- [ ] 도서관에서 모티브
자료를 수집, 정리해서 보여주는 도서관같은 서버를 만들어서
여러 필터를 추가해 보여주고 싶다


- [o] category
    북마크 카테고리를 여러 방식으로 할수있도록 만드는 거 만들
    기준이 하나인 분류는 한계가 있다
    이동진의 서재처럼 물리적인 곳은 하나의 분류로 해야하지만 인터넷에서는 그렇게 하지 않아도 된다
    근데 서재는 하나의 분류로 컨트롤함으로써 일관성이 있다

    태그
    리스트럭쳐
    리카테고링
    태그의 카테고리화
    그룹화
    - 베어는 태그의 카테고리화가 된다

    텍스트 태그화 시켜서 많이 나온 단어 묶어주기

    북마크, 깃헙 검색용에 활용

    우려사항
    카테고리의 카테고리화로
    이게 또 카테고리의 카테고리의 카테고리가 되지 않을까

    유튜브 추천 취향
    음원 스트리밍 사이트 큐레이션 (놀면뭐하지 관련 추천)

    - meta category
    추가된 시간(2019, 2020)
    영역(테크, 일상)
    형식(포스트, 기사, 요약정리)

    태그가 정보에 메타데이터를 추가한다는 개념은 좋다
    근데 태그가 많아졌을 때 잘 찾을 수 있으면 좋겠다
    - [o] 카테고리 서버 만들기
        - [X] 북마크는 가져와졌다
        - [X] 폴더 상관없이 저장
        - [X] 폴더화, 비폴더화 버튼 토글
        - [ ] 버튼을 사용자가 만들 수 있도록 설정
        - [ ] 사용자가 카테고리를 다시 구성하는 작업

    단순 나열
    단순 나열되있는 글이라도 그 안에는 인사이트가 있을 수 있다.
    그렇다면 그것을 어떻게 보느냐를 잘 관리해야한다.
    그래서 데이터를 잘 정리해주는 도구가 필요하다.

    카테고리화를 행동기준으로 하기도 하고 출처를 기준으로 하기도 하고
    분야별로 나누기도 한다

    행동기준이라 함은 블록체인 공부를 위해 블록체인 기술뿐 아니라 주변 인문학적
    이론도 같이 담는 것이고
    출처 기준으로 하는 것은 유튜브, 슬라이드 자료, 특정 블로그 등이고,
    분야별 기준은 블록체인 기술에 대한 것 따로, 인문학 자료는 인문학 폴더에 따로
    담는 것

    법 조문에 조 항 호 식으로 분류하고 있다.
    그룹핑, 카테고리의 느낌인데
    정확하게 구분하기 애매한 경우에는 어떻게 처리할까
    만약 한 군데에만 그룹화되어야 한다면 비슷한 영역을 나중에 찾고 싶을 때 뿔뿔이 흩어져 있는 것을 찾아야 할 때 힘들 것이다
    이에 대한 고민이 있었을 것 같다. 찾아보자


- [ ] meta search
    - [X] render html
        - [X] main article만 뽑기
        - body에서 article만 뽑으면 좋겠지만, 일단 main이 아닌 것은 제거하는
          방식으로 구현
    - [X] clickable
    - [o] 스택처럼 링크 클릭 시 쌓이도록 구현
        - [X] 클릭 할수록 인덱스 증가
        - [X] 이전 페이지로 돌아가기
        - [ ] 페이지 지우기
        - [ ] 새로 불러오지 말고 캐싱하기
    - [ ] save click data
    - [ ] render separatly (왼쪽에 검색옵션 고정, 오른쪽에 검색 결과 고정)

    궁금한게 있는데 검색해도 안나올 때
    검색 방법 제시

    시작점을 제시해준다

    메인스트림을 찾고
    키워드 뽑아서 보완 검색하고
    지식을 축적하도록 사이트를 구성

    내가 처음 그 분야에 대해 파악할 때 사용할 수 있도록
    추상적인 질문을 구체적으로 할 수 있도록


- [ ] 로깅, api, 성능 보는 사이드카 만들기
    api, logging, 성능체크 sidecar - go middle server로 구성 가능할듯?
    사이드카를 만들어서 웹 api, 로깅, 성능 측정을 쉽게 하는 서비스를 만들면 좋겠다
    api wrapper 만들기

    함수들을 모두 api 붙이기
    프로젝트 형태 잡기

    미들웨어 구현하고
    노트 불러서 '로서'를 검색해서 결과 화면 볼 수 있도록 하기

    사이드카로 만들어서 api 호출하기
    헤더 값, 바디 값 설정하기

    벽을 만났다
    api를 붙이고 렌더링하는 작업은 반복적으로 이루어져서 사이드카를 붙여서 자동으로 되도록 하고 싶다

    메인로직을 다른 컨테이너에서 호출해서 api화 하도록 할 수 있을까

    grpc화, api 도큐먼트를 한번에 하고 싶은디
    그러면 프레임워크로 만들어서 그 안에 쌓이도록 할 수 밖에 없나
    서버리스는 파일명과 함수명을 적어서 읽도록 되있다

    일단 wrapping, adapter, sidecar 라는 단어를 가지고 이전에 작업한 것들을
    찾아봐야겠다

    api화는 내부에서 처리하고,
    로그 검사, 모니터링 요소 추출, api documentation, alerting을 자동으로 해주도록
    해보자
    - api endpoint 종류를 얻어낸다
    - 검사해서 나온 로그를 확인한다
    - 검사 후 documentation 화 한다

    istio로 붙였는데 접속이 안됨

- [ ] 유의어 사전
    - 데이터 파싱?
    - 사용성 용이하게
        - 서버를 띄우는 것인데, 사용을 하려면 클라이언트가 있어야 한다...
        - 제공하는 기능은 단어 등록해서 거기에 유의어를 추가하는 단순한 기능
        - 이걸 wiki 형식으로 띄워야 사용성이 생긴다
        - 아니면 chrome extension으로 만들던가
        - 그러면 서버랑 클라이언트를 같은 레포지토리에서 관리할까
    - 아키텍처
        - gRPC?
        - gin or echo?
        - API gateway?
        - graphql?
        - go micro?
        - openfaas?

    #### 딱딱하고 직관적이지 않은 것들이라도 필요한 것을 찾기 위해 힘써야 하고
    숨어있고, 놓친 것들이 많다

    그래서 필터, 정렬을 유기적으로 할 수 있는 도구가 필요했다

    정렬 방식이나 필터가 잘 갖춰져 있는 사이트에서는 원하는 것을 찾는 경험이 좋았다
    다나와 등

    찾는데 원하는 결과가 안나오고 나중에 찾아지는 경우에 비슷한 단어인데 놓친 경우가 있다
    유의어 사전을 미리 만들어 놓으면 좋겠다고 생각했다

    #### 유의어 검색어
    https://sai.azy.kr/
    - 상품 판매용 검색 사이트에서 찾으면 어떤 키워드로 접근했는지 알 수 있다

    #### 모든 유의어 데이터는 github에 저장되어야한다.
    모든 회사의 리소스는 정적으로 남아야한다.
    DB에는 살아있는 정보가 들어가고, 리소스는 정리가 되어서 남아야한다.

    #### 유의어 사전
    태그를 수정할 때 더하는 방식으로 하고, 전체 수정은 따로 만들기
    더할 때 텍스트파일에 쓰기

- [ ] 맞춤형 서비스
    인터넷 자료 정리 서비스

    구글 드라이브 파일
    사진들을 모아서 필터링을 더해서 매일 리포팅 해주거나 웹에서 볼 수 있도록 한다


    제품 소개 템플릿 가져와서 쓴다
    하나의 서비스에도 보고싶은 항목들이 많을텐데 어떻게 할까

    줄 수 있는 가치는
    인터넷에 퍼져 있는 자료들을 모아서 한 곳에서 볼 수 있게 해준다

    기본적으로 구글드라이브 정도는 예제로 제공해주고
    개인별 맞춤 서비스 제공해주는 것으로
    오늘 달성한 todo/전체 todo
    식사 칼로리

    고객별 데이터를 잘 관리해야한다
    새 플러그인을 추가하는 작업은 최대한 단순해야 한다

    노션, 드롭박스, 여러 기타 앱들

    Api 제공 안해주는 앱들은 어떻게 정보를 가져올 수 있을까
    내가 사용할 소프트웨어를 추천해줘도 될까


    확장판으로 iot서버나 영화스트리밍서버 만들어줄 수 있다...
    - [ ] google drive에 파일 개수 가져오기

    필터를 내가 궁금한 거 찾는 흐름을 적용해야 한다

    엘라스틱서치로 자동완성을 띄우려면 기존 정보를 전부 다 입력 해줘야 하나?
    맞음. 근데 다른 방법도 있지 않을까. 문장 입력하면 어절 분석은 해주는데,

    검색어 추천 모듈로 만들어놓자

-----------------------------------------------------------------------

[[Team_management]]
