---
title   : 어떻게 자료를 모으고 공부해야할까
summary : 연습, 연구, 검색, 전문가
date    : 2020-10-17 12:59:37 +0100
updated : 2021-06-15 17:57:41 +0900
tags    : to_know_about_other_subject
---

## Summary
- 자료를 모은다.
- 정리한다.
- 시작점을 잘 선택한다.
- 반대 의견을 잘 듣는다.

1. 시작점을 찾는다 (내부에 들어가기 전에 내 생각을 먼저 확인한다)
2. 단어를 모은다 (측정 가능한 기준을 세워서 범위를 잡는다)
3. 정보를 쌓는다 (인용이 많이 된 것들은 좋은 글일 확률이 높은 것 같다)
4. 정리한다
5. 검증한다

#### 깊게 생각하기
왜 이렇게 구성했는지 생각하기
배경 파악하기
나라면 어떻게 했을지 생각하기
트레이드 오프 생각하기
계속 개선할 부분을 찾기
하나 하나에 집중하고 한개에서 여러개로 생각을 뻗치고 리스트화해서 잊지말고 리스트를 모두 이행한다

내가 좋아하는 분야에서라면 더더욱 하나의 문제에 깊이 고찰하고 사유하기
부족한 부분을 계속 찾으면서 연습한다
하나하나에 최선을 다하기
전략은 세워놓되 외부의 변화를 지속적으로 확인하고 받아들여야 한다
절대적인 것은 없다
안풀리는 것에 억지로 매달릴 필요는 없으나 집중해서 파고들어 길을 찾아야 한다
어떤 복잡한 문제라도 잘개 쪼개어 풀 수 있다. 복잡한 것을 단순하게 만드는 것
아주 쉽게 설명이 되야 정말 잘 이해한 것이다
심플하지만 다양해야한다
어떤 변화가 이루어질때 변화의 안좋은 점을 확인하고 염두에 두면 그 안좋은 점도 커버할 수 있는 결과를 낼 수 있다
주먹구구보다 전체적인 그림을 그리기
나의 기준을 세워놓되, 외부에는 열려있기

[[About_Development#기술 공부]]

#### 자료를 모으는 것은 아무렇게나 모으지만
그것을 정리할 때는 개인의 색깔이 드러나게 된다
기준이 세워지거나, 편향적이거나, 무질서하지만 의도가 느껴지거나,

예술에서는 개인의 색깔을 찾는 것이 이것이 되겠고
연구에서는 자신의 연구의 특색이 이것이 되겠다

정리하면서 색깔이 안드러나는 것도 문제일 수 있겠다. 무색무취의 그저그런 작품이 된다는 것이니까

공산주의의 통제 속에 정권 비판 서적이 설 자리가 없어지는 것도 정리할 때 안좋아지는 방향으로 가는 사례가 되겠다

#### 자료와 기초 지식의 부족, 어설픈 사유 능력과 시간의 부족
수학사에 관한 책을 찾는데 오래걸린 이유를 이렇게 꼽으셨다
- 내게 다가온 수학의 시간들 - 장우석

#### 목표를 decision 노트에 넣는다
룰을 정하는 것도 목표를 설정하는 것과 비슷하다
무언가를 선택하는 것도 목표를 설정하는 것과 비슷하다
측정 가능한 기준을 세워두고 선택을 하고 선택을 측정하고 점진적으로 개선하는 것

레퍼런스를 찾아 그 분야를 학습하는 것도 비슷한 것 같다
목표, decision, 업무진행방식, 공부방식, 기준설정 하는 방식, 창작, 새로운 것에 입문, 예술
모두 같은 방식인 것 같다

업무도 측정 기준 만들고 수행하고
많은 레퍼런스를 모아 거기서 핵심만 추출하는 것
글쓰기, 미니멀도 일맥상통이다
새로운 것을 알아가는 과정, 새로운 기술을 익히는 것, 새로운 분야를 파악하는 것도 같다
새로운 분야는 무엇을 측정해야 할지 알 수 없는데 측정할 요소를 찾는 것부터 할 수 있겠다

측정가능해야한다
귀류법으로 검증한다

> 의도가 원하는 결과를 맺는 경우는 생각보다 많지 않다
> 임기응변은 규범에 맞추어 자신을 제대로 세울 수 있는 경지를 완수한 사람에게나 가능한, 최후의 경지 - 공자
> 이사야 벌린은 철학적 일원론이 초래할 정치적 파국을 경계하기 위해서 융통성 있는 정치적 판단을 강조했다
- 우리가 간신히 희망할 수 있는 것(김영민)
쉽게 설명한 글이라는 것도 그 전반적인 지식을 다 알고 나서 그것을 쉽게 설명해야 좋은 정리가 되는 것이지
쉬운 부분만 조금씩 익혀서 정리한다고 정리가 되는 것이 아닌 것 같다

메뉴얼을 따르는 것도 메뉴얼에 대한 숙지가 되있는 상태에서 자유도를 더해 더 생산적이 될 수 있겠다.
메뉴얼을 꼭 지켜야하는 억제장치로 쓰는게 아니라 (족쇄가 아니라), 같은 것을 공유하는 지식의 공유장소로 활용하도록 하는 것이 좋겠다
메뉴얼을 운운하면서 다른 작업을 막는 것이 아니라 더 나은 메뉴얼을 만들기 위해 마음껏 변경할 수 있도록 하고,
그 변경이 단순히 누군가의 의견이 좋아보이면 따라가는게 아니라 메뉴얼을 숙지한 상태에서 한발 더 나아가는 것이 되어야 한다

####생각 후 레퍼런스 확인
목적을 정한 후 레퍼런스 확인

발상의 전환, 과거에 메이는 것을 방지하기 위해
고정관념을 가지지 않기 위해 사전정보 없이 고민 후에
레퍼런스를 확인한다

레퍼런스를 확인하지 않는 것은 과거의 유산을 이용하지 못하는 한계가 있다

과거 회고 작업을 한 것을 바탕으로 다음 작업을 해서 이전 작업을 쌓아서 현재를
만들어야 한다

과거의 작업을 계승할 필요는 없지만 그 기반 위에서 작업.
여러 작업을 받는 것은 더 좋다

-----------------------------------------------------------------------

## Search
information, decision
Deconstruct

#### 정보 찾기
정보 입력이 편리한가
나중에 찾아볼 때 효율적으로 찾을 수 있는가

#### 처음 접근할 때
목표, 핵심 키워드, 레퍼런스를 기준으로 찾아보면 금방 전체 그림이 파악이 되지
않을까

#### 하나의 정보를 알아볼 때 꼼꼼하게 근저의 정보를 알고 싶다.
큰 그림을 그려서 더 넓게 정보를 이해하고 싶다.
전혀 모르는 분야의 정보를 얻을 때 어떻게 찾으면 좋을까

예를 들어 직급 호봉 체계에서 군필 남자들이 2호봉을 추가로 받는 것을 1호봉으로 바꿔야 되지 않겠냐는 의견을 들었을 때
회사 내규 확인, 왜 2호봉이 추가되는지
노동법, 중기청 등 소속 기업 관리 관청 확인
다른 회사 내규 확인

다른 나라는 어떻게 하는지
직급 호봉 제도에 대한 이해
회사 사람들의 의견
여론
관련 키워드 : 군대, 호봉, 인사

#### 노트앱을 찾고 있을 때 데본씽크는 모르고 있었다
어떤 앱을 찾을 때 사람들의 입에 오르내리는 것들을 다 써보고 싶었는데 쉽게 찾아지는 앱도 있는 반면 잘 안 찾아지는(하지만 잘 사용되고 있는) 앱들이 있다. 늘 그런 것들을 찾기 위해 시간을 더 쓰고 있었고 기한 없이 찾기만 하고 있었다.
게다가 개발자들이 소소하게 만드는 앱들도 있다보니 지금 쓰는 것보다 더 좋은 게 있을 것 같다는 마음이 계속 들어 또 시간을 하릴없이 쓰게 된다

## Practice something, firstly, Deconstruct skill set

## History, Background, Trade-off, Revision, Behind_story
- for Deep Knowledge, decision

## 집단지성 이용법
키워드를 잘 적어서 관심 레이더에 잘 포착되게 한다
관심 있을만한 사람들이 있는 곳을 찾아간다
eg)community, football-fmkorea

- 실시간으로 정보공유를 받고 싶은 것이 있을 때

#### 사람들이 최근 검색하는 것을 찾기
google trends
keywords everywhere
pinterest

#### 커뮤니티 장점
- 댓글로 티키타카가 되어 부족한 정보가 메꿔진다

-----------------------------------------------------------------------

## Study
공부법 : 본다 정리한다 생각한다 다시 본다

지식습득을 변증법적으로 하는 것이 좋겠다

#### 공부법
알고리즘 공부나 수능 공부는 레퍼런스를 모으는 식으로 하기보다 해결하기 위한 노력이 필요하다
재미만으로 해결할 수 없고, 오래 생각해야 한다
어떤 알고리즘을 써야할지에 대한 것은 레퍼런스를 모으는 접근법으로 할 수 있겠다

일단 뽑고, 연결된 것들을 찾아 나간다
요새는 관련 커뮤니티에 들어가서 입문용으로 추천을 받아서 거기서 시작하는 방법도
있다

#### 시작
신중한 시작보다 변화에 대응하기 쉽게하는 쪽으로 해보자

#### 작은 배를 오래 타다보면 고칠 곳이 생기고 부족한 부분이 보이고 결국에는 그 부분을 고려한 새로운 배를 만들게 된다
새 배를 만드는 두 부류가 있겠다
배를 타면서 직접 느꼈던 것을 토대로 배를 만드는 사람
이론적인 지식을 쌓아서 배를 만드는 사람

좋은 배를 만드려면 두가지가 다 되면 좋겠다
그러려면 배를 좋아해서 배를 계속 사용하다가 이론적인 부분도 채우는 사람이 좋은 배를 만들 수 있겠다

> 배를 만들고 싶다면, 사람들을 시켜 나무를 모으고
역할을 나누고 명령을 내리면서 북을 칠 것이 아니라,
거대하고 끝없는 바다를 갈망하게 만들어라.
> - 생텍쥐베리

#### 일을 진행할 때
하려는 것과 왜 하려는지와 기대하는 것을 같이 전달해야 서로 오해가 줄어든다

#### 레퍼런스를 참고한다
- 업계 분위기 파악
- 기존의 컨텐츠에 물들어버린다?
- 수학문제의 답을 보는 것과 다른 점
- 그 업계에 담겨져 있음으로써 나오는 컨텐츠
- 그 업계를 전혀 모르기 때문에 나오는 컨텐츠

#### 'What i need to know' is meta core knowledge
Maybe everything is in the past
- History
- Reference
- What is similar

#### Knowledge is in books. and Wisdom in nature.

#### read expert's book that introduce their industry.

#### 쉬운 것부터 해야한다
잘하는 사람의 플레이를 보면 그것을 따라할 수 있고, 실력의 상승으로 이어진다
자신의 수준보다 높은 것만 보는 것이 못따라가면 실력 상승은 없고 지쳐서 하기
싫어진다.
그러나 수준 높은 것을 아예 안보면 더 나아지는 것 없이 갇히게 된다.

쉬운 것부터 해야한다
vs
큰 물에서 놀아야 한다

한단계 높은 것을 두드려보고 안되면 단계를 낮춰서 한다
한번씩 높은 단계를 시도해본다

똑같이 취미로 요리를 3년 한다고 했을 때
어떤 시도를 해봤느냐에 따라 실력이 달라진다

괜히 무리하게 높은 단계를 흉내만 내다가 소화를 못한다
vs
높은 단계를 따라하면서 체득이 되어 실력이 상승한다

#### 어려운 책을 여러 번 반복해서 읽다보면 조금씩 모르던게 보인다

#### 견문을 넓히면 기분이 좋다

#### 재밌게 기술을 익힐 수 있다

#### 연구법
가설을 세우고 검증한다

#### 논문 찾는 법
논문 리뷰는 관련 논문들을 모아서 정리한 것이라 큰 흐름을 읽기 좋다
논문을 작성 하기 위해 이전에 비슷한 내용의 연구가 있는지를 찾아본다
문헌연구라고 한다. 이전 연구가 있으면 내 연구는 어떤 개선점이 있는지 알 수도 있다
또 비슷하지 않더라도 관련 분야 연구를 찾아보고 나의 작업을 더 단단하게 할 수 있다
구글 스칼라, RISS에서 검색
- 키워드를 나열하여 원하는 자료가 있는지 확인
- 인용횟수, 작성일자 참고

관련 있을 것 같은 사람을 기준으로 찾을 수도 있다

키워드로 다른 키워드를 얻는다 -> 자주 보이는 키워드, 사람이 있다
-> 사람을 검색해서 다른 소스를 찾는다 -> 새로운 키워드 -> 확장

논문 저널 구독

impact factor?

팀 버너스 리가 생각한 연구자료 공유가 이런 논문검색사이트였던걸까
다른 방식이 있을까
연구자료는 파일로 있을 수도 있는데 이것도 공유하려 하지 않았을까
그러면 각 연구실의 컴퓨터에 자료를 올려놓고 접근하는 방식으로 했을까
그러면 자유롭게 정보를 찾는게 아니라 특정 연구실을 염두에 두고 찾아야 하는 벽이
있다

논문 정리용 노트 프로그램 Roam Research

한국 연구진이 미국 연구진과 인터넷으로 자료교환이 가능하긴 하게 됐다

#### 체계적 문헌고찰
기존의 문헌을 검토해 명확한 질문을 만들어내는 것
    - 명백하고, 반복 가능하며, 최소한의 바이어스를 가진 방법론을 사용
    - 연구질문에 관련된 근거를 검색, 식별, 선정, 평가, 종합한다.
출판되지 않은 문헌도 포함하는데, 최신이며, 출판의 편향성이 적기 때문이다.
유형
- 질적 고찰
- 양적 고찰
- 메타분석

연구계획서 작성(protocol)
> protocol을 맞춰놓고 통신하는 정보통신의 방식이 생각난다.
- [PRISMA](http://www.prisma-statement.org/Translations/Translations) 지침을 따른다.
- 주요 목표, 방법론, 결과에 대해 정의
- https://www.editage.co.kr/insights/a-young-researchers-guide-to-a-systematic-review#

#### 한 번에 많은 정보가 들어오면 감당하기 힘들다. 외울 수도 없고.
정보가 많아지면 좋은데 그것을 어떻게 해야 잘 익히고 활용할 수 있을까
- 과거의 정보를 이용하여 새로운 이론이나 학문을 증진시킬 방법
    - 논문을 통한 이론 개선
    - 학회
- 방대한 연구자료들을 인터넷으로 공유해서 정보를 취합하는 것은 힘들다.
    그리고 원하는 정보만 얻어내는 것은 더 힘들다.
    단순 검색이 아닌 연관 자료를 찾는 것. 분석기가 필요하다.
    - 컴퓨터가 막 개발되기 시작하던 때에 연구자들은 컴퓨터로 뭔가를 해보기를
      원했을텐데 어떻게 데이터를 가공할지 막막했을 것 같은데,
      지금은 어떻게 하고 있을까

#### 정보 공유
서로 어떤 일을 하는지 몰라서 같은 연구가 여러 곳에서 이루어지는 경우가 더러
있다.
정보가 공유가 되었으면 더 나은 연구가 되었을 수도 있었을텐데 아쉽다
메인스트림에만 데이터가 몰리는게 아니라 주변에서 정보가 돌아다닐 때도 있는데
그런 정보들이 잘 공유가 되려면 어떻게 해야 할까
모두가 메인스트림에 접근하면 양이 많아져서 보석이 숨겨질 수도 있다

#### 과학자
박사 연구실에서 연구할 때는 어떻게 사람들 간 정보의 비대칭을 해결하지?
소프트웨어 개발도 누구나 할 수 있는 메뉴얼에 따른 일보다 연구실에서 연구하는
과학자들처럼 해도 되지 않을까?

#### 키워드 잘 뽑는 방법
배경지식
내가 원하는 문장 분해
대학생이라는 큰 범위부터 재학생, 복학생이라는 작은 범위로 체계적으로 검색

#### 논문 규격

#### 연구
대학원생이고 지도교수에게 자신의 연구를 이야기 할 때
지도교수는 큰 방향과 흐름, 그동안의 경험을 통해 전체적인 부분을 조율해주지만
나의 연구에만 신경 쓰지 않을 뿐더러 세부적인 부분은 모를 수 있는데
직접 연구하는 내가 '어떤 동기와 가설을 가지고 어떤 실험을 통해 할 것인지' 논리를 가지고
지도교수님에게 이야기하면 좋은 조언을 받을 수 있지 않을까
진행 후에도 다시 가설, 실험, 연구, 지도교수님의 조언을 받으며 계속 반복해서 진행가능
동기, 가설, 계획, 연구

연구실에서는 사수에게 실험테크닉을 배운다고 한다
실험테크닉.
실험 -> 연구결과 == 개발 프로세스 -> 소프트웨어?
개발 프로세스 테크닉도 알려주면 좋겠다
코드를 받고, 테스트하고, 풀리퀘하고, 배포하는 것
메뉴얼로 만들고, 빠르고 효율적으로 하는 것도 알려주면 좋겠다

#### 지식 검증
전문가
여러명
반대의견 확인

#### 작품 깊게 즐기기
프리뷰
감상
리뷰
비하인드

#### 하나를 하기 전에 잠시 전체적으로 훑어본다. 어떻게 훑으면 잘 훑을 수 있는가
노트에 적기? 걱정되는 부분 확인?

#### 연결도를 보여주는 클라우드 트리를 보여주는 서비스를 이용

좋은 논문을 찾는 방법, 처음 그 분야에 접긍할 때 사용하는 방법 중에 인용 횟수와 피인용 횟수를 보는 것이 있다

이것처럼 처음 그 분야에 들어설 때 전반적으로 알아볼 때 많이 참조된 것을 찾는 것이 유용할 것이다

그래서 연결도를 보여주는 클라우드 트리를 보여주는 서비스를 이용하면 좋겠다
분야명을 입력하면 참조가 많이 된 것이 한 눈에 들어올테니


## I have a problem -> How I solve the problem
#### 새로운 소식을 알고싶다
how to I know new information
- make alarm using keyword and google alarm

#### If I want to know something in programming
write code!
theory is boring. show me the code.

#### 전문가
국과수에 다니는 사람은 어떻게 전문가가 되었을까
선임의 경험
연구
관련 분야 논문 꾸준히 읽기
실무 경험

외부인도 지식은 쌓을 수 있지만 전문가와의 차이는 경험인가보다.

* find a reference  -- quick adapt to new subject
* keep up to date
* cheat_sheet       -- grasp at a glance
* find an expert    -- study, analyze, seize, perspective

#### find an expert
study, analyze, seize, perspective

## 안드로이드 매크로 영역에 사람들이 많이 쓰는 명령어들이 있을텐데
어떻게 찾아야 할까

#### 잘 정리된 글을 잘 이용하는 방법
정리된 글을 보면 나는 뭔가 빈틈이 있을 것 같아서 개운하지 않게 느낀다
하지만 정리된 글은 상당한 가치가 있는 글이다
하나의 좋은 시작점이 될 수도 있고, 그 자체로 충분할 수도 있다

시작점으로 사용하는 방법
여러 번 읽어서 틀을 잡는다
의문이 드는 지점을 찾는다
개선시켜본다

문제점을 찾는다
반박한다

#### 처음에 어떤 기능이 좋다고 생각해도
나중에 그것에 대해 반박하는 게 생기고 그러면 왜 좋았는지에 대해 다시
생각해봐야 하는 상황이 생기기에 좋았던 점을 기록해놓아야 한다

#### 모르는 내용을 알때까지 공부한다
말은 쉽지만 안다는 게 쉽게 설명 가능해야 하고 주변지식도 파악해야 한다라고 하면 굉장한 노력이 필요하다

#### 지금 내가 경계해야 할 것
아는 것과 모르는 것을 구분하고
아는 것을 안다고 그냥 넘어가면 안되고 정말 아는 것인지 확인해야 한다
모르는 것은 당장 알지 못하더라도 조금씩 익혀가야 한다

#### 정보 찾을 때 쓰기 좋은 검색어
awesome
101
step by step
ultimate
advanced

#### 처음 접한 개념을 일반화하지 못하는 것은
그 개념에 내가 모르는 뭔가가 있는지 없는지 모르기 때문이고 그것을 알기 위해서 그 세부 구현을 파악해야 한다

#### 경험이 많아지면 이론적으로 배웠던 것들의 빈틈을 알게되고 그것을 이용하는 여유가 생긴다

#### 20년 동안 계속 한 일을 그만뒀다가 다시 할 때
지겨워서 하기 싫은 경우가 있고
눈 감고 해도 잘하는 경우가 있다

훈련이 되는 경우와 계속 닳아서 못쓰게 되는 경우가 있다
