---
title   :
summary :
date    : 2021-12-04 12:36:07 +0900
updated : 2021-12-04 12:36:08 +0900
tags    :
parent  : [[About_Development]]
---

#

#### 기존 리소스 활용 최대화
프로젝트 관리 툴 있다
고객 관리 대시보드 있다
회사 직원 관리 대시보드 있다
깃헙 관리 대시보드 있다
프로젝트들을 관리하는 대시보드도 있다

프로젝트를 하면서 쌓인 리소스를 활용하고 싶다
메타 프로젝트 관리 툴도 분명 있을 것이다
근데 없다. 잘 안찾아진다
소스코드도 활용하고, 서비스로 만들어진 것도 다시 활용할 수 있고
기존 서비스에 접근해서 쓸 수도 있고
간단한 함수를 가져와서 쓸 수도 있고
설정파일 가져와 쓸 수 있고
컨테이너 이미지 가져와 쓸 수 있고

#### 레거시의 가치, 소중함과 한계
개발자는 방금 작성한 코드도 모두 레거시로 느껴진다

기존의 프로그램을 개선하는 것보다 아예 새로 짜는 것을 좋아한다
하지만 새로 짜는 것이 기존 코드를 넘어서기는 아주 힘든 일이 될 수도 있다
새로 짜는 것은 자기 마음껏 할 수 있는 부분이 늘지만 기존의 문제 해결을 모두
따라가야 하는 작업량의 압박도 있다.
모든 것을 새로 시작하는 것은 깔끔하고, 얽매는 것도 없어 마음이 편하다는 밝은
면이 있지만, 또 다른 레거시를 쌓는 작업이 될 수 있다.

레거시는 계속 쌓이게 되고, 그래서 처음부터 클린 코드를 염두에 두고 짜는 것이
좋은 소프트웨어를 위해서는 필요하다.

소프트웨어 개발에서 프로그래밍은 여러 축 중 한 축이고 코딩은 프로그래밍의 한 축이다
코딩이 프로그래밍의 전부는 아니지만 중요한 부분이고, 잘해야 되는 부분이다.
코더라고 비난하기도 하지만 코딩이라도 잘하는 사람이 더러운 코드를 짜는
아키텍처보다는 나을 수도 있겠다
코딩에만 몰두하고 디자인에는 신경 안쓰는 것도 문제지만 코드를 쉽게 생각하고,
코드도 못짜면서 다른 부분을 하려고 하냐고 하는 것은 개발에 대한 회의를 일으킨다

#### original program vs new program
어떤 것을 위해 프로그램이 만들어지면 그것에서 더 필요한 기능을 느끼고 새로
기능을 추가하여 프로그램을 만들어 기존 프로그램보다 매력적이게 된 프로그램이
있고
원래 프로그램이 믹강한 기술을 가지고 있어 새로 생긴 것들이 영향력을 못 일으키는
경우도 있다.

전자인 경우에서 새로운 기능을 가진 프로그램을 어떻게 찾고 어떻게 기능을 써볼 수
있을까? 계속 모니터링 할 수도 없는 노릇인데... 키워드로 알림을 만들어 놓아야
하려나

#### 생각난걸 바로 만들고 점점 개선시키려면
바로 만드는 것이 빨라야 한다 -> 템플릿
개선 -> 변화하기 쉬운 간단한 형태여야 한다

#### 구글은 그들의 사이드 프로젝트를 어떻게 관리하나?
그냥 사람들 입소문으로 전달하나
레포지토리에 묶여있나
새로운 툴을 만들어서 관리하나

검색 시 너무 많은 데이터가 문제라면
필터를 많이 만들어서 노이즈를 제거하고 필터를 조금씩 푼다

적은 데이터라면 비슷한 영역을 캐치한다

#### 어떻게 정보를 공유하고 확산하는 것이 효과적일까
건물 붕괴 사고 후 법이 개정되면 하도급 업체까지 그 정보를 다 알 수 있을까?
새로운 무엇인가가 나오면 그것에 대해 어떻게 알 수 있을까? 관리자가 따로 있다면
그 사람은 새로운 것을 계속 확인해야하니까 알 수 있다고 해도 일반 노동자들이 그
새로운 정보를 계속 확인하지는 않을 것 같다. 그렇다고 정부 사이트에 새로운
소식들을 계속 올린다면 정부페이지만 확인하면 된다는 인식을 가지고 확인할 수
있겠지만 정부 사이트에 올라오는 글들이 너무 많아지면 정작 자신에게 필요한 정보를
못 찾을 수도 있다.

#### 쿠팡이 자체적으로 만든 서킷브레이커와 api gateway
직접 만든 사람들이 관리할 때는 잘 돌아가겠지만 사람이 바뀌면 기존 서비스보다 잘 돌아갈지는 의문이 든다
메뉴얼이나 구조가 잘 만들어져있으면 더 쉽게 관리가 되겠지만.

에러 감지 시스템에서 반복되는 오인식은 정인식이 되었을 때 무심코 넘기게 하는 사람이라서 생기는 문제가 있다
기계의 문제 + 사람의 문제이긴 하다

사람이 유연한 대처가 가능하지만 사람에게 어느 역할까지 맡겨야 좋을지는 모르겠다.
사람과 기계가 잘 상호작용이 이루어져야 할텐데
