---
title   : Teamwork
summary :
date    : 2020-08-08 11:18:22 +0100
updated : 2021-10-15 23:16:50 +0900
tags    : communication
---

회사별 룰
- 코딩 컨벤션
- 빌드룰
- 커밋룰
    - versionning
- 이슈관리룰
- 문서작성룰
- 핫픽스룰

## Convention
## Commit
with semantic versioning
     and changelog

툴을 이용해서 커밋을 하면 컨벤션 지키기도 쉽고 관리도 쉬워지겠다
- standard-version - versioning, changelog, commit
    - 커밋을 인터랙티브하게 했으면 좋겠는데 그냥 설정파일 기반으로 한다
- semantic-release - standard-version + publishing(release)
- *git cz*
    - need package.json file
    - `echo '{ "path": "cz-conventional-changelog" }' > ~/.czrc'`
    - `-a` option 넣으니 된다
    - 이건 커밋만 해주고 체인지로그는 안바꿔준다
        - 체인지로그와 버저닝은 github actions에서 해주는게 좋겠다
- git-chglog
    - need config file
- release-it - versioning, changelog, publishing(release)

#### Conventional commits
feat()
fix
docs
refactor
style
test
chore

```
feat(lang): add korean language

BREAKING CHANGE: new release (options)
```

feat은 minor, fix는 patch, BREAKING CHANGE는 major를 변경하는 식이다.

> https://www.conventionalcommits.org/ko/v1.0.0/

#### keep a changelog (change log convention)
Added
Changed
Deprecated
Removed
Fixed
Security

> https://keepachangelog.com/en/1.0.0/

#### semantic versioning
javascript 에서는 편의를 위한 라이브러리가 많이 있는데
golang에서도 각각 따로 구현되어있다
changelog를 자동 생성해주고
versioning을 도와주고 lint 해주고

- 푸시를 할 때 태그를 이용해서 버전을 직접 입력해줘야 하나?
    - default는 마지막 patch로 한다
    - CI로 설정해놓으면 commit 메시지를 읽고 자동 변경
    - 처음에 v0.0.0 태그와 latest 태그만 생성해준다
- changelog는 직접 입력하는건가?
    - commit message로 template을 정해서 적는다

keepachangelog template
bumper

## Code review
## API document
[[Document]]

#### 그 기술을 도입하기 위해 회의한 회의록이나 고려사항들을 볼 수 있을까


## 코드 파악하기
특정 부분을 돌려보고 디버깅 해보기
특정 부분을 수정하려면 어떻게해야할지 생각해보기

#### 업무 할당 받으면
1. 일단 그림 그려보고 실행 목록 세워보기
    1-1. 레퍼런스 확인하기
2. 구현하기
    2-2. 문서화 확인
3. 커밋으로 작업 내용 공유

#### 코드 파악 시 힘든 점
아키텍처가 일관성을 가지는게 제일 중요할 것 같다.
- 분기를 어디서 할지 결정하는게 시간이 걸린다.
- 기존 작업하던 대로 진행하고 싶은데, 그 참고할 데이터를 바로 못찾겠다

#### 작업 흐름
- 최소의 실행 가능한 것만 있는 뼈대를 찾아서 가져온다
    - create-react-app이 그런 것을 한다.
    - 나는 node-react-docker-compose를 이용한다
    - cookiecutter라는 파이썬 툴도 있다.
- 필요한 기능과 리소스를 가져온다
- 배포하면서 확인한다


## Team
#### 같은 영역에 있는 개발자들끼리 한 동영상으로 같이 스터디

#### 업무 경험
[리멤버](https://blog.dramancompany.com/2020/12/리멤버-서버-웹-팀은-어떻게-일을-하는가/)

## oss 메인테이너를 생각하면
다른 기여자들에게 응대하는 일이 많은 시간을 차지한다.
회사에서 다른 팀과 커뮤니케이션하는 것 이상으로 많은 메시지가 들어온다.
커뮤니케이션도 개발의 일부지만, 기존의 정보를 잘 활용해서 같은 질문에 계속
대답해야 하는 것은 줄이도록 하는 방법이 필요하다.
[[Feedback]]
[[Open_Source]]

#### gitlab communication Top Tips
1. 모든 소통은 영어로 한다. 1:1 일때도, 대화내용을 누군가에게 전달해야 할 때가 있다
2. 웬만하면 비동기로 대화를 한다(채팅, 이메일, PR, 이슈, 슬랙 알림). 채팅으로
   인한 인터럽트 없이 일 할 수 있어야 한다.
3. 이슈에 대해 토의하거나, PR은 다른 무엇보다 중요하다. 만약 급한 응답이
   필요하다면 이슈나 PR의 링크와 함께 챗을 보내고, 거기에 질문을 남겨라. 하지만
   바로 응답하지는 않을 수도 있다. 슬랙에 대한 자세한 내용은 따로 정리돼있다.
4. 채팅 대신 이메일 쓰고 싶으면 써도 된다. 근데 내부용 이메일로 짧은 메시지만
   작성해서 써라. 채팅할 때처럼
5. 너도 항상 일하고 있지는 않을거다. 근무 시간 외에 응답이 올거라는 기대도 없다.
6. 동기적 소통도 좋을 때가 있다. 하지만 동기적인 상황을 기본으로 놓지는 말자.
   화상 통화를 하는게 바로 문제가 해결될 때가 있지만, 화상통화에 대한 가이드를
   참조해라
7. 질문 많이 하는건 너무 좋다. 계속 질문해줘라. 그리고 많은 사람들이 볼 수 있게
   이슈나 전체 대화방에 올려줘라. 1:1 챗이나 이메일 말고.
   뭔가를 핸드북에서 찾다가 못찾겠으면 핸드북 링크와 함께 어떤 것을 못찾겠다는
   것을 공유해줘라.
8. 누군가가 너에게 핸드북 링크를 주면 이는 답변이 이미 문서화 되어있었다는
   것이다. 니가 답을 찾거나 완벽한 답변일 필요없다. 명확해지기 위해 편하게
   질문해라.
9. 답변이 아직 문서화되지 않았으면, 즉시 PR 만들어서 핸드북에 올려줘라. 이건
   질문에 답변해 준 사람이 그 대답 한 번으로 다른 비슷한 질문들에 대한 예가 될 수
   있어서 좋다. PR은 도와줘서 고맙다고 말하기에 가장 좋은 수단이다.
10. 뭔가에 언급한게 있다면 링크도 같이 넣어줘라.
11. 모든 회사의 데이터는 공유 가능한 것이 기본이다. 개인 파일 만들어 쓰지 말고
    이슈에 댓글 달아주는게 낫다.
12. 누군가 질문을 하면 마감시간을 알려주거나 답변을 해라. 'OK', '할게', '나중에
    할게'는 아무런 도움이 안된다. 작은 일이면 2분 정도 들여서 해버려라. 다른
    사람이 빨리 그걸 잊어버리게. 큰 일이라면 다시 알려주고 다른 방식을 찾아보게
    해라.
13. 이슈에 참조로 누군가를 거는건 좋은데, 참조만으로는 누군가가 그걸 보지 않을
    수 있다. 참조된 사람이 읽고 뭔가 더 액션을 안 취할 수 있다. 명확하게
    @누구누구로 불러서 뭐가 필요한지 얘기해라
14. 내부적인 얘기라고 개별적인 그룹 만들어서 얘기하는걸 피해라.
    - 방해되고 (새 그룹에 새 메시지가 가니까)
    - 찾을 수 없고
    - 공유되지 않고 (사람을 추가할 수 없다)
    - 각 그룹마다 주제가 달라서 주제를 까먹는다.
    - 기록이 사라진다.
15. 고객 한 명을 위해서이더라도 채널 만드는 것은 좋다. 이름 형식을 지키고,
    내부적인 룰을 지켜라.
16. 문맥이 많지 않도록 소통해라. 명료하게, gitlab은 전부 재택이고, 전 세계에
    흩어져있다. 문맥에 대한 정보를 최대한 제공하고, 혼란을 피하자. 관련해서,
    우리는 유비쿼터스 언어를 쓴다.
17. 개념을 이야기 할 때, 가설에 너무 기대는 것을 조심하자.

- [ ] + 핸드북 부분, MR 부분 더 확인해보자

#### 정보 불균형
3명이 같이 프로젝트를 진행하다가 1명이 없을 때 기능에 대한 얘기가 진행되면
그 한 명은 나머지 2명보다 정보가 차이가 나게 된다. 3명 뿐이라면 1명을 위해
최대한 내용을 전달하자는 노력을 하겠지만, 이게 회사 단위가 되면 정보 비대칭은 더
심해지고.
근데 애초에 회사에서는 전체 내용 중에 일부만 정리해서 전달한다.

#### 라이브러리 찾기
개발자가 새로운 기능 구현 시 프로젝트 구조를 파악하면서 내가 구현해야하는 것에
필요한 라이브러리를 찾아서 쓴다는게 가능한가? X 불가. 해변에서 바늘찾기. 그래서
메타적으로 관리하는 페이지가 있어야 한다. 아니, 그런 관리 페이지가 있어도 찾기가
어려운데!

#### 실수를 기회로
온보딩을 하면 기본적인 흐름을 파악 할 수는 있다.
근데 온보딩에도 빈 곳이 많을 수 밖에 없고, 애매한 부분을 만났을 때 상사에게
질문하는 것이 기본이겠지만, 일단 생각나는대로 해보고 그것을 다음 신입사원은 그런
고민을 안하도록 고치는 것이 더 현실적이고 나은 방법 같다.
넛지를 잘 만들던가, 온보딩을 강화하던가.

#### github workflow
github issues: ghi 로 확인
git commit - changelog - release: 한번에 가능
github pull request: cli로 가능
github actions: action-cli로 실시간 확인 가능

issue 확인하거나 등록하고, 커밋하고, 풀리퀘스트 올리면 액션 실행되고
액션 모니터링 하면서 확인되면 코드리뷰 신청 가는거 확인
코드리뷰 완료되면 머지까지 한 곳에서 확인

## 서비스의 구조와 팀의 구조가 닮는다
피자 2판 팀
서비스 당 10개 정도의 라이브러리 사용
- 아마존 팀은 피자 2판 팀으로 유명한데 팀이 일하는 방식과 팀간의 일하는 방식이
  실제로 어떻게 이루어지고 있는지 알고싶다

기능 단위로 팀이 분리가 되면
다른 기능에 대해 아이디어가 생겨도 개발하기 힘들다
직접하기 보다는 기존 팀이 하는 것이 더 좋을 것이다
그렇다면 아이디어를 기존 팀에 잘 전파하고 공유할 수 있어야 한다
이 소통창구는 라이브러리 공유에도 쓰일 수 있겠다

#### 직종별로 팀이 나눠져있다가
프로젝트가 시작되면 직종마다 사람이 와서 합쳐져서 뭉치도록 하면 되겠다

모두 프로젝트를 진행중이라면 전체 프로젝트 확인이 되는 것이고,
프로젝트가 끝나면 다음 프로젝트로 넘어갈 수도 있고.

이미 이렇게 일하고 있겠다.

이걸 자료 검색에도 이용할 수 있겠다
카테고리별로 분류 되있다가 어떤 다른 검색이 들어오면 그대로도 검색이 되도록
쿠팡이 첫페이지에서 카테고리를 보여주고 있는 것도 이런 생각이 이미 거친 것이겠다


프로젝트별로 각 부서에서 모여서 작업하는 방식이
TF를 구성해서 긴급사안에 대비하는 것과 비슷해보이는데
TF는 대게 겉만 파다가 끝나는 경우가 있다

어떻게 하면 효과적으로 TF팀이 일을 할까?
사례를 찾아보면 도움이 되겠다

#### 기능별로 팀을 나눈다
하나의 플랫폼이 있고, 그 안에 기능을 분리하여 팀도 기능에 맞춰서 분리하는 구조
기능의 고도화, 유지 및 관리에 유리할 것 같다. 소프트웨어의 사이즈도 적당히
제한될 수 있을 것 같다.
예를 들어 전자결제 플랫폼이라면,

마이크로서비스는 한 기능의 크기를 작게 하는 대신 기능별로 연결 시 오버헤드가
증가하고, 각 기능별로 상태를 확인하는 것도 오버헤드다

#### 전체를 보는 방법
전체를 보는 역할을 하는 사람을 따로 두어 관리하게 한다. ex 풍훤

타이거팀 https://bcho.tistory.com/992

문서를 효과적으로 관리하려면, 한 곳에 모으고, 계속해서 업데이트하고,
커뮤니케이션을 위한 문서만 만들도록 하면 효과적일 수 있겠다.

회사에서 리더가 일을 다 끌어안으면 안되고 잘 나눠야하는 것처럼 일상생활에서도 이런 방식으로 만들어나가야 할 것 같다
