---
title   :
summary :
date    : 2021-12-04 12:12:20 +0900
updated : 2021-12-04 12:12:21 +0900
tags    :
parent  : [[About_Development]]
---

#
#### 자연의 프랙탈
소프트웨어는 자연의 섭리대로 따라가는게 좋을까
소프트웨어의 장점인 인조적인 것을 쭉 밀고가는게 좋을까

OS가 처음 만들어질 때 사람 기준으로 구성하는 것과 새롭게 컴퓨터 자체 기준을
정립해나가는 것이 대립되었었고, 지금에서는 휴지통, 내 폴더 등 사람 기준이 널리
사용되고 있다.

#### 실제 물체의 속성으로 구현하는 게 좋을까 (테트리스의 블록을 구현) (추상화)
vs 분해해서 나열하는 것이 좋을까 (테트리스의 모든 속성을 쭉 코드화)

#### 바퀴 재발명 vs 자체 기술 구축

#### 타이어를 다시 발명할 필요는 없다
관심분야에 집중한다
하나에 온전히 집중할 필요가 있다
[[Reference#레퍼런스를 참고한다]]
[[Standard#manual의 장점]]

#### 가비지 컬랙터
가비지 컬랙터에게 맡겨놨던 짐들은 언젠가 다시 내가 감당해야 한다
vs
추상화를 통해 신경 쓸 부분을 줄임으로써 더 나은 프로그램이 된다

#### 직군별로 나눈 팀과 소프트웨어 단위로 나눈 팀
대기업에서는 파트가 아주 세부적으로 나눠져 있다
- 차에서 브레이크를 담당하는 팀이 있고, 엔진을 담당하는 팀이 따로 있을 것이다.
  데브옵스의 통합과 세부적인 전문화는 대척점에 있는 것인가? 둘 다 공생 가능한
  것인가?

자원이 쌓이면 모니터링 할 지표도 많아지고 알람도 많이 오는데 어떻게 감당하지?
- 그래서 조직이 커지면 각 영역이 분리되고 고도화된다

#### 소프트웨어의 단순성과 완전성

#### 컴퓨터가 기존 인간 시스템(휴지통) vs 컴퓨터 자체의 새로운 시스템

#### 개인정보보호 vs 데이터활용
개인정보를 개방해서 회사에서 활용하게 하는게 나을까
정보를 잘 숨기는게 나을까

회사에 내 개인정보를 넘긴다는게 거부감이 들고 신뢰가 생기지 않을텐데

데이터가 있어야 맞춤형 서비스가 가능해진다
개인정보를 어떻게 받을 수 있을까

#### stable
안정적인 프로그램 구동을 위해 라이프 사이클을 파악해서 무조건 그 라이프 사이클
안에서 돌게 하면 한 라이프 사이클만 안정성이 확보되면 나머지도 안정성이 생긴다
vs
그 라이프 사이클 자체가 제대로 구별된 것이 맞는지도 알 수 없고, 한 라이프
사이클이 맞다고 나머지도 다 맞다고 할 수도 없다

#### 업무 중 문제가 발생했을 때 해결이 안되면
다른 업무를 일시 정지하고 다같이 해결하기
vs 각자 해결하기
다같이 해결하면 다른 사람들이 그 문제에 대해 알게 되고, 문제를 더 키우지 않을 수
있다
대신 작업이 중단되기 때문에 손실이 생긴다.

각자 해결하고 레포트를 작성한다면 그것을 모르는 사람이 있을 것이고, 같은 문제를
반복하게 된다.

도요타에서는 생산라인에서 다같이 해결하는 방식을 쓴다고 한다.
생산라인이라는 환경에만 효과적인 방법일까?

#### 전담팀 vs 융합팀
데브옵스는 되고 풀스택 개발자는 안된다?

팀이 기능별로 나누어져 있다면 기능이 커지면 팀이 다시 분리된다
외부 툴을 이용하다가 그 기능이 한 팀이 다룰 수 있을만큼 회사의 규모가 커지면 직접 개발한다
싱어송라이터, 제작/촬영 감독을 같이하는 것처럼 개발도 여러 영역을 맡을 수 있다
현업에서 한 포지션을 맡고 있지만 다른 분야에 조언을 잘 해주는 사람들도 있다.

근데 영세한 회사에서 풀스택을 고용해 노동착취를 한다는 시선도 있다.
사이즈가 작을 때는 둘 다 할 수 있긴 하다.

농심에서 면, 스프팀 따로 있는 것

sm의 잘하는 사람이 잘하는 것을 하고 한 곳에 집중하는 방식과 아이유처럼 노래를 하다가 작곡도 하고 작사도 하는 방식.
제네럴리스트와 스페셜리스트 사례는 많은 영역에서 같이 있는 고민인 것 같다.
음악 측에서는 작곡이라는게 절대적 우위가 있는게 아니라서 가수가 작곡을 충분히 할 수 있을 거 같다고 생각하는데, 소프트웨어도 마찬가지일 것 같다.
문제는 큰 기업에서는 규모 문제로 집중화가 불가피할 것 같다는 것인데.

#### 규모별 대응법이 다르다?
스타트업과 대기업은 일하는 방식이 달라야 하고, 팀의 구조도 다르다?
간단하게 구축 가능한 서비스를 큰 아키텍처를 미리 생각해서 구상할 필요 없다?
닭 잡는 칼로 소를 잡을 수 없다?
휴대폰 충전 케이블로 노트북을 충전할 수 없는 것처럼?

기술이 발전하면서 노트북 충전기가 간소화되거나 휴대폰 충전기가 발전해서 둘 다를
만족시키는 충전기가 나올 수 있다.
스타트업이 상대하는 고객과 대기업이 상대하는 고객은 다르지 않다.
절묘하게 하나로 통합되는 경우도 있고, 각 케이스가 완전히 구분되서 합쳐지지 않는
경우도 있다.

#### 국가와 회사는 다르다
이를 역이용해서 사회에서는 안되는데 회사에서는 되는 점을 이용하면 좋겠다.
라인의 사내 오픈소스 기여 행사를 참고하여 회사의 개발 프로세스를 바꾸면 사회에서는 잘
안되었던 소스공유를 회사에서는 잘 되게 할 수 있지 않을까

#### 전체적으로 떠오른 것이 생기면 기능 상관없이 구현하는 방식
vs 한 작업에만 집중하여 개발하는 방식
둘 다 되게 하려면?

####그동안의 리소스를 이용하는 것 vs 리소스와 별개로 새로운 것을 만드는 것
쌓고 쌓는 방식은 혼잡성을 증가시키고 옛날 것이 묻힌다

모듈 방식은 마이크로서비스. 이 또한 혼잡성을 증가시킨다

#### 소프트웨어에서 창의성이 발휘되어야할 영역
원래 사용자들이 사용하던 방식, 기대하는 방식은 유지되어야 한다
뒤로가기를 누르면 이전 페이지로 가야 하고, 메뉴의 위치와 생김새는 기존의 틀과
다르면 유저가 헷갈려 한다
