---
title   :
summary :
date    : 2021-12-04 12:11:41 +0900
updated : 2021-12-04 13:36:34 +0900
tags    :
parent  : [[About_Development]]
---

#

## module
부피가 아주 커지면 모듈화로 분리하는게 좋다

작은 모듈은 무수히 많이 만들게 허용한다
그 모듈들은 하나의 추상적인 객체가 된다
- 스테이지 서버를 없애는 것

#### 이 세상 모든 것은 연결되어있다
소프트웨어에서도 **종속성**이 없을 수 없다
**의존성**이 항상 필요하다

효율적인 구성으로 족쇄가 되지ㄹ 않아야 한다

그리고 모든 연결은 상호간 약속이 되있어야 소통이 원활해진다
HTTP 프로토콜, ITU 주파수 대역 등의 규약은 제약이 아니라 통신을 원활하게 하기
위한 약속이고, 이를 통해 효과적으로 통신할 수 있게 된다

그룹을 대표하는 대표를 뽑아서 소통하는 것이 인류의 해답 - 간접 민주주의
그룹의 대표가 그룹을 정말로 잘 이해해야 한다. 그것이 현실의 문제점

#### why module is worth
모듈을 안쓰면
- 작은 수정에 많은 업데이트 시간이 걸린다
- 동시에 여러 작업을 하기 어렵다

#### 작은 것으로 쪼개어도 해결되지 않는 문제
세계를 개인의 합이라고 생각할 수 있는데
개인을 안다고 세계를 다 알 수는 없다
개인이 모여 그룹이 되고 그룹이 모여 더 큰 그룹이 되면
개인의 행동양식과는 다른 결과가 나올 수 있다

경제학에서 개인의 경제행위를 연구하는 것만으로는 시장을 다 알 수 없어 거시경제라는 개념이 나왔다
기업은 개인의 판단과 다른 판단을 할 수 있다

작은 단위를 합쳐 크게 만들면 또 다른 변화가 만들어진다

카오스 이론, 복잡계

#### 모듈
집에 살 때 한 부분이 고장났다고 집 전체를 바꿀 수 없는 것처럼 각 부분이 잘 분리되야한다
집에 있는 가구들이나, 집 자체에 결함이 생기면 전체를 고치기보다 부품만 교체하기를 원한다.
라즈베리파이가 100대 있으면, 각 역할별로 나눠져 있어도, 고쳐야하는 요소가 많아져서 번거롭다.

#### 큰 common.js 파일이나 util.js파일은 라이브러리 재사용성을 좋게해주지 못한다

## Architecture
#### 프로젝트를 [[모듈]]로 구성
모듈은 한 팀의 인원정도만 사용
기존 데이터 이용 필요시 CQRS를 응용해서 데이터쿼리용 저장소를 이용

도메인의 스펙을 분석해서 적용하는 작업이 계속 될 수 있어야 한다

각 프로젝트마다 모듈로 구성
모듈의 개수는 팀원의 수 정도
기존의 데이터가 필요하면 어떻게 가져오나
CQRS를 응용해서 공통 데이터 저장소를 따로 둔다

람다로 함수들을 만들어서 gcp와 aws에 이중화하고
로컬 서버에서 로드밸런서로 비용안들게 호출하도록 할 수 있을까
호출횟수를 모니터링해서 로드밸런서가 확인하도록

각 세부 폴더에
도메인로직, 데이터, 유닛, api, 외부 함수, 통신 로직를 넣으면
mvc 패턴에서 구현하는 것을 모두 구현할 수 있나?

#### 레고형 아키텍처 :module:
레거시를 계속 쓰려고
모듈화의 좋은 방법이라 생각
응답과 결과의 형태를 통일해서 쉽게 교체가 가능할 것 같다
처음에 완벽한 형태를 짜는 것이 불가능하기 때문에 변화하기 쉬운 형태로 짜놓는다.
공통된 방식을 쓰면 변경이 쉽지 않을까.

#### 데이터 확장 모듈
아이디를 같이 쓰고 추가 데이터를 붙여서 호출할 수 있도록 하면 마이크로서비스에서
데이터형식을 좀 더 자유롭게 쓸 수 있지 않을까

블록들을 모아서 전체를 구성하는 것이 좋다
재사용성이 늘고, 확인할 지점이 적절한 양이다. 작은 문제부터 접근하기 좋다.
근데 블록들이 다 제각각이면 챙겨야하는 지점이 늘어난다.
가져온 블록의 내부가 복잡하면 조치하기 힘들다. 간단한 것들로 많이 붙이면 겉잡을
수 없이 커져서 오히려 하나 하나 확인할 수 없다

점진적으로 변화할 수 있는 데이터 저장소가 있으면, 일단 저장해놓고 점점 살을 붙여
나중에 잘 써먹을 수 있다

지역성의 원리로 캐싱을 하면 이전 작업과 거리가 있는 작업을 하게 되면 캐싱을 새로
해야한다. 이 점을 보완하고 싶다

#### 기능을 잘게 쪼개면 전체를 조망하기 쉬워지지 않을까 :module:
기능이 커지면 분리하는 방식은
새로 접근하는 사람이 기능을 파악하는데는 도움이 될 수 있지만 하나를 파악해도
파악하지 못한 나머지 기능들이 많아서 너무 많아 질리거나 본질에 접근 못한다는
느낌을 받을 수 있겠다.
'그건 내 잔상이다' 의 반복 같은 느낌

#### 포터블은 꼭 필요한 가치인가?
- 모듈화를 하면 포터블한 코드
- 유연성이 확보돼있다
