---
title   :
summary :
date    : 2021-12-04 13:00:22 +0900
updated : 2021-12-04 13:01:45 +0900
tags    :
parent  : [[About_Architecture]]
---

#

## 확장성
50 유저를 상대로 운영하고 있지만 10만 유저를 상대할때도 문제가 생기지 않게
염두에 두고 수정한다. 하지만 임시방편으로 해결할 때도 있다.
그런 임시방편을 잘 리스트화해서 처리를 잘 해야겠다

단일고장점이 없는 아키텍처라면
새로운 기술을 도입하는 것이 쉽게 될 수 있겠다

hdd로 구축된 서버에서 한대만 ssd로 교체해서 상황을 지켜보고, 문제가 있어도 다른
서버에서 커버할 수 있다면 문제점 파악하는데에 도움이 되겠다

소프트웨어 자체의 에러가 전체에 영향을 미치지 못하도록 하면 다른 것으로 교체하면
그만이라서 관리하기 쉽겠다

3대의 서버를 켜놓고 1대씩 리부팅을 해도 나머지 2대가 있어서 괜찮다면 오래 켜놔서
생기는 문제를 막을 수 있듯이
일부러 1대씩 계속 재부팅되도록 하고, 상태저장이 필요 없도록 하면 os의 문제에서
조금은 자유로워지지 않을까
재부팅하면 캐시가 다시 쌓여야하는 부분은 확인해봐야겠다

3대의 서버를 한 묶음으로 추가 자원이 필요하면 이 묶음이 여러개가 되도록 하면
확장성 문제도 해결되지 않을까?
쿠버네티스에서는 이를 지원해준다

쿠버네티스는 고가용성, 확장성, 배포를 바로 할 수 있게 해줘서 좋다
서버는 필연적으로 고가용성과 확장성과 배포가 필요하다
추가로 모니터링, 로깅도 세트다

#### portable, universal
새로운 기술이나 지식을 얻었을 때 우리의 업무에 바로 적용할 수 있는 자유로움

회사의 상황에 맞추기보다 표준에 맞추는 방향

데이터베이스를 커스터마이징하기보다 어댑터를 이용해 원본은 잘 지켜나가서 새로운
것이 생겼을 때 바로 도입할 수 있는 환경

#### 변하는 것과 변하지 않는 것 :vs:collection:
변하지 않는 것은 없지만 빠르게 변하는 것과 천천히 변하는 것은 나눠져 있다
아키텍처를 구성할 때 천천히 변하는 것을 잘 분리하여 빨리 변하는 것에 더 집중하고
천천히 변하는 것은 잘 유지할 수 있도록 하면 좋겠다

아이폰의 뒷면

#### 소프트웨어는 언제까지 확장되는게 좋을까
무한정 소프트웨어가 비대해지면 관리도 힘들고, 또 그렇게 커질 필요도 없다
네이버에서는 검색 기능은 다른 기능과 분리되어 있고, 팀도 따로 분리되어 있다.
회사 팀 구조도 개발팀을 다른 팀과 분리하는 경우도 있고,
기능별로 개발,디자인,기획을 같은 팀에 구성하는 경우도 있을텐데,
어떤 경우에 어떤 구성이 좋을까

#### 확장 -> [[모듈]]
각 서비스가 많은 트래픽을 감당할 수 있어야 하고,
분산 처리 시스템처럼, 묶였을 때 트래픽 처리가 선형적으로 증가 되야 한다

쉽게 교체할 수 있는 모듈의 형태로 구성되야 한다. 하지만 쉽게 교체할 수 있다는
것이 진리는 아니다.

기능별로 팀이 구성되 있을 때 그 팀에 오래 있던 사람이 나가고 새로운 사람이
들어오면 새로운 사람이 대체하려면 아주 힘들다. 애초에 대체는 안되고 다른 역할이
되겠지만.
메뉴얼이 쌓여있어도 기존 작업을 100% 알 수 없다.
기능별로 집중했기 때문에 깊고 많은 내용이 섞여있고, 그래서 기능적으로
성숙해졌지만 새로운 사람에게는 따라가야 할 길이 멀어진다.
이게 경험의 차이라고 불리워지는 것인 것 같다.
기능별 팀에서의 문제가 아니라 인간세상의 문제였다.

기능의 깊이가 어느정도 깊어지면 다시 분리해야 한다.
근데 사람의 수는 한정적이어서 분리가 안된다
