---
title   : Company
summary : 다른 회사들에 대한 정보, 경험, 내가 회사에서 일하면서 느낀 것들
date    : 2021-02-27 20:53:57 +0100
updated : 2021-12-04 13:36:01 +0900
tags    : integration
---


## About company

#### 기업의 가치  
몇년 동안의 제품 개발 과정을 통해 상당량의 내부 지식을 축적한다

#### 리더가 되면
퇴근할때는 인사없이 퇴근하도록

> 여러분의 조직에서는 실패를 공유하고 있습니까. 만약 리더가 “나는 수치로 나타난 성과만 보고 직원들을 평가하겠다”고 선언한다면, 어떤 부하가 자신의 실수와 실패를 동료와 공유하겠습니까.

공개된 자리에서 잘못을 목격하면 그 자리에서 뭐라하기 보다는 나중에 그것을 지적해주고 주변에 아무도 없으면 그 자리에서 얘기해준다

사장이 모든 결정 권한을 갖지 않고 역할별로 권한을 갖게 될 경우에
각 역할에서 했던 결과가 좋지 못할 경우 그것을 제지하는 것은 결국 사장(또는 인사)이 아닌가?

#### 감독이 없는 팀이 잘 굴러가려면?
자본주의 위에 세워진 사회주의가 기존의 ceo들을 자리에서 물러아게 하면 혁명세력들이 그것을 차지하게 되는데 이들이 공장을 잘 운영할 수 있을까?
혁명가 중 우두머리에 의지하게 될까?
혁명가 중 우두머리를 세워놓되 견제를 쉽게 할 수 있게 하면 될까?
프로그래밍 팀에서 팀장이 없이 될까?
애자일이라는 프로젝트 진행 방법론에서도 이를 운영하는 애자일마스터가 존재하긴 한다
어느곳이든 다수의 의견을 모을 중심점은 있어야 하는가

사회주의를 보면 지나친 중앙통제는 실패한다
적절한 조절을 해야한다

[[Team_management]]

#### Compare manager role in many field
Football coach
- 프로에서는 개인의 능력을 최대한 끌어내는것이 감독의 역할
물론 자신의 노하우를 알려주면서 더 배울 수 있지만 가르치는 역할은 아니다
- Movie director
- Software team leader
- My previous company pm

#### work
손흥민이 토트넘만을 위해 열심히 성과를 내는 것이 아니라
자신의 커리어를 위해 하다보니 토트넘도 같이 이득을 본다

니가 이걸 해줘서 참 다행이야, 당신이 이 일을 맡아줘서 다행입니다. 라고 말해주자

일을 할 때는 아래를 봐서는 안된다
못했던 것을 생각하며 현재를 무마하지 말고
잘된 것을 생각하여 더욱 정진해야 한다

안보이니까 괜찮겠지 보다 안보이는곳까지 최선을 다해야 한다
하지만 코드를 짤때에는 모든 곳을 잘 보이게 해야 한다

어디에서 일을 하냐가 중요하다
아무리 많은 경험과 기술이 있어도 회사마다 다르기 때문에
어떤 기술을 할줄 아느냐보다 어떻게, 어떤 방식으로 해왔느냐가 더 중요한 것이다

문제 해결을 위해 탐구하고 고민했던 부분이 도움이 될 것이다

내가 더 발전할 수 있는 곳에서 나보다 뛰어난 사람들과 일을 하면서
나 자신의 삶을 살아가고 싶다

나 또한 나중에 나같은 사람과 일하면서 가르쳐 줄 수 있으면 좋겠다

직원들에게 자유로운 문화를 누리게 해주려고 생긴 문화가 아니라 성과를 만들어내는
사람이 일을 가장 잘 할 수 있는 방법을 찾다보니 만들어진 것

경력이 오래되었다는 것 자체는 장점이 아니고 어떤 일을 할 수 있는지를 어필

#### 이태섭 신부님
믿음을 주면 능력 발휘를 잘 할 수 있다
이태섭 신부의 믿음이 의사가 되는 원동력이 되었다
구체적으로 해답을 주면 한 걸음을 갈 수 있지만 방향을 잡아주면 오래 갈 수 있다.
선문답 같이 느껴질 수 있지만.

#### 개발의 목표
개발을 하면 사용자가 원하는 것을 그대로 맞춰주는 것도 중요하지만
그대로 맞추는 것보다 사용자가 생각하는 이미지의 껍질을 깨뜨려 줄 신선한 이미지를 구현해낼 필요가 있다
그렇다고 내 것을 주장해야 되는게 아니라 사용자에게 좋다고 느껴지게 만들어야 한다
나는 좋다고 생각하는데 사용자가 마음에 들어하지 않으면 안된다
사용자에게 감동을 일으켜야 한다

> 영화의 전권을 쥐고 있는 사람은 어디까지나 감독이다. 감독이 "이 음악은 아니다"라고 말하면 내가 아무리 좋다고 주장해도 받아들여지지 않는다.
> 처음부터 다시 만들어야 한다. 그렇다고 감독이 말하고자 하는 이미지나 영상에 너무 집착해서도 안도니다. 감독의 이미지 안에서 무난한 작품을 만들면 작곡가로서 아무런 재미가 없지 않은가!
> 대부분의 감독은 풍부한 창조성을 가지고 있다. 그들은 자신의 내부에 있는 모든 창조 에너지를 쏟아부어 영화를 만든다.
> 따라서 영화음악을 만드는 사람도 그에 걸맞은 풍부한 창조성을 가지고 있어야 한다. 감독은 항상 자기 이미지의 껍질을 깨뜨려 줄 신선한 음악을 찾고 있기 때문이다.
>
> - 히사이시 조

#### 기존 업체와 스타트업
기존 중소기업에 있었던 사람들은 중소기업을 거치는 단계로 생각하고 대기업을
가려고 한다
스타트업에서는 대기업을 가려는게 아니라 원하는 기술과 자신이 회사와 같이 커가는
느낌을 받아서 거쳐간다기보다는 성장에 메리트를 느끼는 것 같다
중소기업에서도 부품이 아니라 같이 성장하는 느낌을 줘야 사원들이 그 회사에 머물고
싶어할 것 같다.
중소기업에서는 직원들이 나가는 것을 막기 힘들고, 메리트를 느끼지 못하고 있다

#### 좋은 회사?
미래에도 성장하는 회사가 좋은 회사일까
좋은 비전과 좋은 사람이 있으면 좋은 회사가 될까


## 사업을 하는 이유
사업가들의 인터뷰를 봐야겠다
돈을 벌고 싶어서?
내 기술이 시장에 먹힐 것 같아서?
세상의 발전에 족적을 남기고 싶어서?
남 밑에서 일하는게 답답해서?
사업을 하면 내가 챙겨야 하는 사람이 생기고
돈을 계속 투자 받아야 하고 나의 입지는 줄어들고
내가 원하는 아이템 개발에 집중하기도 힘들고
회사에 에너지를 쏟는 양이 커지는 반면 라이프의 비중이 줄어든다

#### 사업은 자신이 잘 아는 분야, 잘하는 분야에서 해야 한다
사업 아이템을 보고 하면 힘들 것 같다

#### 창업 계기
- 나의 문제를 해결해야하기 때문에
- 자아실현 욕구
- 다른 사람들에게 나는 뭐하고 잇지 라는 창업 욕구 불러일으킴
- 남의 일을 하는 것에 대한 부족함 느낌
- 내 것에 대한 갈망
- 사업을 하면서 얻게 될 것에 대한 기대
- 사람과의 연결, 위기 극복, 기술적성장, 다방면 경험

창업을 하면 내가 원하는 것보다 고객이 원하는 것에 맞춰야 함

#### startup
아이템 확인
- 글을 써서 사람들의 관심을 확인한다. 사람들이 많이 보는 사이트에 글을 올린다
- 커뮤니티에서 관심을 확인한다
아이템 검증
- 제품 출시를 해서 구입해줄 소수의 인원을 구해 제품을 테스트하고, 피드백을 받는다
- 처음 제품을 사용한 사람들에게 좋은 사용자 경험을 줄 수 있도록 아이템을 만든다
초기 유저 모으기
- 조금 더 많은 사람들에게 접근한다
기존 업계와 연계, 제휴

#### 스타트업이 아이템 구상하는 프로세스
- MVP?
- 아이데이션? idea 발생 단계 같은 느낌?
- 가설 검증

#### 애자일
뼈대만 있는, 기능이 적은 것을 사용자가 처음 보게 된다
> 방대한 기능에 질리는 것보다 하나씩 익혀가는 느낌으로 기능을 개발하고 공유한다

예전에는 어느정도 퀄리티가 확보된 후에 출시를 했다면 지금은 최소 기능만 있고 피드백대로 발전해나가겠다는 느낌으로 나온다

기능의 부족으로 싫어하는 사람도 있을 수 있다

완전체
그렇다고 기능을 많이 넣고 완전체로 출시해봤자 고객의 피드백은 들어온다. 문제점도 훨씬 많아질 것이다.


---

## 제품

#### 고객 만족은 장기이익을 극대화하는 유일한 방법
"이렇게 실제로 멤버십 플랜을 구독하는 사용자들을 보면서, 가격이 서비스의 가치에 직결이 된다는 ≪헤르만 지몬의 프라이싱≫의 책을 내용들을 이해할 수 있었습니다.  
  
궁극적으로 소비자는 자신이 얻을 가치만큼만 지불하고자 한다. 모든 판매자의 과제는 소비자가 지각하는 가치가 어느 정도인지 알아내고, 상품이나 서비스의 가격을 이에 맞추는 일이다. 판매자와의 교환이 공정했다는 여운을 남길 때에만 소비자는 충성스러운 고객으로 남는다. 고객 만족은 장기이익을 극대화하는 유일한 방법이다.  
  
서문 고백 중에서
[동준님의 2021회고](https://dongjunlee.github.io/retrospective/2021_Retrospectiv
e)

#### 렌치구멍을 사용자가 사용하기 쉽게
렌치 구멍은 사이즈가 나뉘어져있는데 사용자가 사용할때는 여기에 어댑터를 달아서
손으로 조절하기 쉽도록 해주면 사용자는 맞는 렌치 찾을 필요 없이 편하게 쓸 수 있다

#### community
더쿠나 펨코처럼 각 커뮤니티마다 글들을 쉽게 볼 수 있는 편의기능을 잘 만들어놨다.
커머스사이트도 이를 벤치마킹 할 수 있다.

#### 바리에이션
바리에이션 하는게 그저 따라하는게 아니라 맞춤형 타겟을 찾아가는 작업일 수 있겠다
10대 20대용으로 제작된 것을 20대30가 쓰도록 하면 변형으로 사용자의 니드를 채워줄 수 있다

## 제품 문제점들
아이티몰의 제품 검색 로직이 느리다
메인 페이지에 제일 먼저 쓰는 곳이라 중요한 것 같은데

신세계몰의 검색은 글자를 다 치면 관련목록이 따라오는게 아니라 글자가 밀린다.
네이버는 타이핑은 원활하게 되게 하는데, 신세계는 검색 로딩을 사용자가 겪는다

#### kb은행 앱들을 보며
모듈화를 하는 것은 좋지만 패키징도 잘해야 한다
유저들은 여러 앱을 깔기를 원하지 않고 하나의 앱에서 다 할 수 있게하는 것도 중요한 기능이다

#### 국산화와 한컴의 문제
그리고 범용프로그램
한컴은 한글문서라는 독자적인 문서파일을 만들어낸다
이 한글문서는 다른 텍스트파일과 연동이 안된다
독자적인 기술이 있지만 폐쇄적이다
한국에서는 공공기관이나 학교 등에서 적극사용 권장되고 있다
그래서 학생때부터 한글에 익숙해지게 되는데
외국사람과 문서파일 공유를 하려고 하면 약간 문제가 생긴다
국산화를 시도하고 국가에서 장려하는 것이지만 너무 폐쇄적인 것의 문제라고 볼 수 있는데
그렇다고 모두가 word문서를 쓰는 것도 이상할 것이다
각자의 문서파일을 묶는 하나의 편집기란 있기 힘들 것이지만
이들을 잘 엮을 필요는 있다
모두가 똑같이 쓰는 소프트웨어는 없지만
외부와 단절된 소프트웨어는 좋지 않다

#### 한국장학재단 앱
공인인증서 시작할 때 인증했는데 끝날 때 한번 더 인증해야하는 것 불편
문자 자동 인식 못하는 것 불편
개발자가 편하면 사용자가 불편하다

#### 타이젠 os도 이제 구글 os로 대체된다
직접 구축한 생태계가 공용 생태계에 못 미쳐서 사라지는 경우가 많은데
개인용 툴도 호환성 있는 툴을 사용하는게 결국 답일까 싶다

#### 캐치
가입 시 대학 입력을 강제한다
이벤트 신청 시 알림 수신을 강제한다
최악이다
