---
title   : Economics
summary : And money management
date    : 2020-05-06 12:29:12 +0100
updated : 2025-07-23 10:21:48 +0900
tags    : integration
---

## 경기 사이클
1. 경기 회복기
	- 주식,부동산 산다( 주식은 경제상태를 선행해서 보여준다 )
2. 경기 호황기
	- 채권
3. 경기 후퇴기(어디까지 떨어질지 모르고 불안한 상태)
	- 안전자산
4. 경기 침체기
	- 현금(예금)

#### 자본주의 공산주의
- 생산 수단을 사적으로 소유할 수 있느냐 없느냐
- 보수 진보
- 세금 <-> 복지

## 일반 회사원은 1년에 세금을 얼만큼 낼까
어떤 항목으로 낼까
- 원천징수세액
- 근로소득세
- 국민연금
- 건강보험료
- 고용보험료

#### 연말정산 시 뱉어내는 기준
- 소득공제:계산 전 금액 공제
- 세액공제:계산 후 금액 공제

총급여액의 25%를 초과하여 사용 시 초과분에 대하여
체크 카드는 30% 신용카드는 15% 소득공제
- 신용카드 사용금액을 먼저 계산하여 체크카드 공제금액이 더 많도록 해준다.
- 총 급여 4000 -> 1000만원 초과분,
      신용카드로 1500, 체크카드로 500 썼을 때 체크카드가 25% 미만일 때로
      안잡혀야 체크카드 사용분 500이 모두 공제 가능하므로
    - 신용 500, 체크 600을 쓰면 체크 100만원분만 계산이 된다
- 총 급여 3000 -> 750만원 초과
    - 신용 500, 체크 500 사용 시, 체크 250 * 30%, 75만원 소득 공제
- 즉 신용카드는 총 급여의 25% 이상 사용할 필요 없음
- 신용카드 사용분이 소득공제 항목에서 제외될 수 있음(2020 현재 3년 유예)
- 총 공제한도 300, 총 급여 7천만원 이하 시.
- 교통, 문화생활비 공제
    - 초과분에 대해 계산, 다만 총 공제한도를 넘어서는 추가 공제 가능

청약
- 청약저축 240만원 한도의 40% 소득공제 -- 96만원
    - 청약 점수 산정 시 10만원까지 인정이지만 소득공제는 20만원씩이다.
    - 추후 납입?
        - 선납 인정이 24회분 인정. 즉 연체 24회 됐으면 연체 상쇄할 수 있음
        - 연체는 채점에서 불리하므로 24회 이상 연체되면 불리
    - 민영주택은 1년 이상 방치해도 신청 전 한번에 넣으면 인정됨
    - [ ] 2만원 넣은 적이 있으면 손해인가? 어차피 20살에 시작 안하면 뒤쳐지는 것 아닌가?
    - 만 30세 이후부터 측정(이전 최대 24개월 인정), 300개월 만점
        - 만 30세 확인하는 것은 무주택 기간인 듯
    - 청약가점: 가점제, 추첨제 있는데 가점제에서 1순위 중에 가점 높은 사람을 뽑는 것
    - 민영주택일 때 가점이 무주택 기간, 부양가족 수, 가입기간 보는 것
    - 국민주택은 저축총액 또는 납입횟수를 본다

전세 관련 공제, 300 한도, 원리금 40%
연금계좌 세액공제
    - IRP 가입 시 세액공제, 15%
    - 700만원 한도
[ ] 월세 납부액 10% 세액공제. 증명서류 필요

#### ISA

#### 주택청약
국민주택은 24개월 24회 1순위. 1회 10만원까지 인정 (최대납입가능 금액은 50만원)
국민주택은 1500만원 납입금액이 있으면 된다
근데 150회의 횟수제한이 있어서 10만원씩 150회를 넣는게 유리

소득공제가 있어서 240만원까지는 공제혜택 받을 수 있다

민영은 납입횟수 제한 없이 금액과 기간이 중요

근데 1순위는 기본조건이고 가점이 높아야 한다
국민이든 민영이든
무주택 기간, 가족 수, 가입기간

가점제는 힘들고, 추첨제를 노려볼 수 있다

즉, 10만원씩 꼬박꼬박 넣고, 민영이 되면 한번에 마저 넣으면 된다.

https://www.cardif.co.kr/ko/life-stage/for-safe-start/my-dream-my-house-all-you-need-to-know-about-saving-for-house
https://www.hankyung.com/finance/article/202008073368i
https://blog.toss.im/2020/11/02/finance/life/for-housing-subscription/

#### 프리랜서 세금
기타소득 세금 8.8
사업소득 세금 3.3

## 세금 종류
종합부동산세
- 주택 등 일정금액 이상 금액으로 소유 시 일정금액 초과분에 대해 내는 세금 (19년 현재, 주택 6억 이상)
증여세
- 대가 없이 받는 재산에 대한 세금 (1억 이하 10%)
상속세
- 사망 시 양도되는 재산에 대한 세금 (1억 이하 10%)
양도소득세
- 재산 소유자가 재산을 양도했을 때 발생하는 이익에 대한 세금 (세율 쌤)
종합소득세
- 연말정산 시 계산되는 세금
부가가치세
- 재화 구매 시 발생하는 세금 (10%)

## 소유권이전
> 자녀에게 양도하려는 주택의 시가를 얼마로 정해야 하는지 혼란스럽다. 세법에서는 거래일 전후 3개월, 즉 6개월 동안의 매매사례가액을 시가로 정하고 있다. 만일 문씨가 자녀에게 양도하려는 주택이 아파트라면 같은 단지 내 유사한 아파트의 실거래가격이 기준이 된다.
> - 출처: <https://news.joins.com/article/22289392>

준비물
- 등기부등본
- 소유권 이전 등기신청서
근저당권 말소?

#### stock app
- robin hood
- stash

#### 주식을 하는 기준
세계는 점진적으로 개선되고 있다
주식은 자본주의 체제에서 가장 잘 이용할 수 있는 도구다
은퇴 전까지는 월급으로 살 수 있다

기업 제품에 대한 영향 파악
기업 재무재표 확인

## 자본 이익 가격(시가총액)
- 100억 자본으로 10억 벌면 ROE 10%
- 100억 자본에 시가총액 비율 PBR
- 이익 대비 가격 PER. PER = 주가 / EPS
    - EPS = 이익 / 총 주식 수 = 주당 이익
    - 시장 평균 PER 10정도
    - EPS(주당 순이익) 높을 수록 좋다.

매출액, 당기순이익, ROE, 부채비율, 유보율, PER, PBR
- 부채비율 - 부채 / 자본. 낮을수록 좋다. 50% 이하 양호, 평균 40%
- 유보율 - 잉여금 / 납입자본금. 높을수록 좋다. 500% 이상 양호
> 출처: https://www.youtube.com/watch?v=E0StrcUoRuk

#### Check date
실적발표
배당날짜

## Invest like vc company
To know company goal
Company plan
Item
Direction
Check a ceo

Sell a little, buy a little
Divide different invest
My work area

매출액 = 영업이익 + 생산 비용 + 마케팅/영업 비용
영업이익과 당기순이익이 차이가 크면 세부사항 확인 필요
당기순이익은 순수하게 회사가 앞으로 쓸 수 있는 금액? 남는 금액?
부채비율

시장 전망
직원 만족도
투자 의욕

#### Stock
잘 아는 분야를 선택하고
네이버 재무재표 정도만 확인하고
그 기업의 제품을 써보기

- 블록체인 : 세종텔레콤, 위메이드, 투비소프트, 한컴위드
- 클라우드 : *KINX, 메가존클라우드(비상장), 이노그리드(비상장), *카페24, *가비아
- 기술 : *다나와, *다날, x이스트소프트, 베스핀글로벌(비상장), *더존비즈온, *비즈니스온, *비트컴퓨터

올드: 나무기술, 파수, 시큐브,  라온시큐어, 드림시큐리티, 케이사인, 갤럭시아컴즈
      롯데정보통신, 엑셈, 솔트룩스, 코리아센터(쇼핑몰), 데일리블록체인,
      유라클, 다우기술, 알서포트, 한빛소프트

#### 배당주
성장전망이 좋으면 배당 받기 좋다?
배당률

배당금
수익률

배당일
배당지속성

#### 주식 평가지표
기업개요
매출구성
재무분석
현금흐름

#### 다트들어가서 사업보고서 들어간 다음 감사의견이 적정인지 본 후
- 상장기업의 경우 cam이라고 감사인이 작성하는 회사의 내부재무이슈들을 정리.
- md&a 라고 경영진이 작성하는 재무이슈들 있음
- 거기에 붙은 주석들 찾아가서 읽어보면 재무제표 봤다고 해도 됨

#### 단기간에 시장의 유동성으로 액면가가 계속 바뀐다
언제 사고 팔아야 하는가
파는 것은 필요할 때, 기업에 큰 위기가 왔을 때
사는 것이 어렵다
가격이 떨어지면 사라고 하는데 매일 볼 것도 아니고, 이슈가 있어서 떨어지는 것도 아닌 시장의 변화로 떨어지는데 떨어졌다고 바로 사는 것도 아닌 것 같고
떨어졌는데 안 사는 것도 이상하다

#### 10년에 한번 증여 비과세
2천 2천 5천
미주식


#### 주식 익절 시 세금 덜 내는 법. 1년단위로?
- 연간 2천 이상 시. 배당 포함. 국내,외 합쳐서. (종합과세)
- 23년부터 5천?
- ISA 는 200까지 비과세 (이건 기본 세금 15.4%를 비과세 해주는 것)
- 해외주식은 연간 250까지.
* 200+250 까지는 매년 수익실현하는게 좋을듯? ISA 만기 시 포트폴리오 재구성


## 집 언제 살 것인가
35살에 1억가지고 4억 대출하여 5억 집에서 살면 50살까지 얼마를 더 내고 살게 되는 것이고, 얼마씩 내면 되는가

집에 돈을 쏟아부으면 투자할 돈은 없어진다고 보면 된다

집으로 재테크하고 싶은 생각 없고 내 집만 살 수 있으면 되는데,
지금 추세로 집값이 오르면 내가 살 집을 아예 못사게 되나?
예전에는 부동산 안오른다고 한참 앓는 소리 했던 것 같은데, 다시 정체시기가 올까

주식으로도 인플레이션만 이길 정도만 바라고 단타는 절대 하지 않는다

#### 집을 사고 전세를 주어서 그 돈으로 주식에 다시 투자
하는 방법도 있다

#### 일본 버블
은행에서 대출하는 금액은 어느 정도가 되면 위험해질까
국가에 영향을 줄 정도는 얼마인가
일본은 왜 집값이 떨어졌는가
공실 증가로 부동산 업자들이 돈을 갚을 수 없게 되고 은행은 돈을 못돌려받아서?
대출 규제로 부동산 업자들이 매물을 뱉어내고, 매물이 쏟아져서 부동산 하락

#### 공매도 제한이 풀리면 주가가 떨어지지 않을까 (2월)
그 이후에 떨어지면 사도 되고,
안떨어진다면? 그래도 사야겠지?

주가는 미래의 이익에 대한 기대감이 많이 반영하는 것 같다
현재의 이익도 상당한 영향이 있고.
- 공매도 제한이 풀리는 것이 연기되었다.
- 5월, 부분 재개가 되었는데 막 급락하거나 그러지는 않았다. 제도도 개선되고 있다.
