---
title: Product
summary: 제품, 마케팅, 기획
date: 2025-05-06 19:57:59 +0100
updated: 2025-07-23 10:10:22 +0900
tags: deep_knowledge
---
## 모든 것은 편집 역량

- 솔로프리너 - AI 솔로프리너 클럽
	- 제목이랑 설명을 인사이트 있고 후킹있게 뽑아주는 자동화 필요
		- gpts 제목생성기
		- 로고생성기
	- 어떻게 고객의 관심을 끌 것인가
		- 써보게 할 수 있을까
		- 우리의 서비스를 쓰게 하는 방향보다 자사의 AI 역량을 강화시켜서 자신들이 만들 수 있게 해주는 걸 원할 거 같다
		- 근데 개인이 할 수 있게 해주는게 도움은 되긴 할 것임
		- 근데 이게 이제 구매로 이어지려면? 기업에서 결제는 더 많은 저항이 있다
		- 확인만 해보게 만들어라. 다음 단계는 다시 설계
		- 기업은 방어적이라
			- 이걸 써도 문제 생기지 않을까? 내가 이걸 제안했을 때 욕 안먹을까? 를 잘 설득해야함
	- 툴을 가지고 그것으로 무엇을 할까 생각하기 보다 무엇을 하고 싶은데 어떤 도구가 있는지 찾는게 쓸모가 있다
		- 쓸모를 높일 수 있다
- 지향할 아키텍처
	- 단순한 구조
	- 누구든 명료하게 문제의 증상 및 원인을 파악 할 수 있어야 함
	- 터지기 전에 시스템이 증상을 호소하게 한다
	- 점진적 개선
		- 시작은 간단하게 하지만 확장 시 쉽게 확장할 수 있도록

- 프로덕트
	- 핵심
		- 세계관 미션 비전
		- 전략
	- 기획의도 why
		- 누구를 어떠 상태로 만들고 싶은가
		- 왜 내가 만들어야 하는가
	- 구상 what
		- 사용자 경험
			- 멘탈 모델
			- 고객 여정
		- 비즈니스 모델
		- 로드맵
	- 실현 how
- 가설 검증을 빠르게 할 수 있어야 한다
	- 가설 검증을 어디서 할 수 있나
- 어떤 지표를 측정해야할지 정하는게 먼저다
	- 어떻게는 찾아봐야한다
- 기획과 개발의 공집합
	- 지표를 보고 어떤 개선점을 만들지 찾아서 가설 검증 후 적용한다
	- okr, kpi
- 관점, 레이어별 고민을 해야한다 모두를 만족시킬 수는 없다
- ai 페르소나를 통한 가설 1차 검증
	- 기본 속성
	- 업무 특징
	- 페인 포인트
	- 필요한 것
	- 행동 속성
	- 기타
- 앱을 만들면서 이것만은 피해서 퀄리티를 높이자
	- 누구나 만들 수 있는 앱
	- 속임수가 있는 기능

#### 개발의 목표
개발을 하면 사용자가 원하는 것을 그대로 맞춰주는 것도 중요하지만
그대로 맞추는 것보다 사용자가 생각하는 이미지의 껍질을 깨뜨려 줄 신선한 이미지를 구현해낼 필요가 있다
그렇다고 내 것을 주장해야 되는게 아니라 사용자에게 좋다고 느껴지게 만들어야 한다
나는 좋다고 생각하는데 사용자가 마음에 들어하지 않으면 안된다
사용자에게 감동을 일으켜야 한다

> 영화의 전권을 쥐고 있는 사람은 어디까지나 감독이다. 감독이 "이 음악은 아니다"라고 말하면 내가 아무리 좋다고 주장해도 받아들여지지 않는다.
> 처음부터 다시 만들어야 한다. 그렇다고 감독이 말하고자 하는 이미지나 영상에 너무 집착해서도 안도니다. 감독의 이미지 안에서 무난한 작품을 만들면 작곡가로서 아무런 재미가 없지 않은가!
> 대부분의 감독은 풍부한 창조성을 가지고 있다. 그들은 자신의 내부에 있는 모든 창조 에너지를 쏟아부어 영화를 만든다.
> 따라서 영화음악을 만드는 사람도 그에 걸맞은 풍부한 창조성을 가지고 있어야 한다. 감독은 항상 자기 이미지의 껍질을 깨뜨려 줄 신선한 음악을 찾고 있기 때문이다.
>
> - 히사이시 조

- 시장 파악
- 피드백 빨리
- 반복되는 경험은 미리 조사 가능


스타트업에서 중요한것
- 구체적인 아이디어의 실행
- 빠른 의사결정을 위해서 스타트업에서 중요한 것은 좋은 직감을 가진 전문가의 빠른 결정
- 던벙향 문이였던 것이 기술이 발전하면서 양방향 문이 될 수 있다

## 제품

래핑 싸움이다
거기에 한 끗을 더하면 고급 프로그램이 된다

#### 프로덕트 방향 결정 로드맵
1. 비전 : 장기적이고 지속적으로 어떤 가치를 고객에서 제공하는가
2. 전략 : 가치를 어떻게 제공하고 경쟁에서 이길 것인가
3. 로드맵 : 제품의 테마를 결정하고, 제공 시기를 구분하기
4. 목표치 설정 : okr의 우선순위 정의하기
5. 커뮤니케이션 : 피드백

#### 내 생각들을 담은 앱을 만든다
- 모으고 정리 (편집)
- 변증법적인 개선 (Evolve, Flexible, Cycle, Feedback)

#### 제품 만들기
- 하나에 쏟아붙는 것보다 여러개를 빠르게 시도해보는게 더 잘 될 수 있다
- 하지만 하나하나가 정성이 들어가야 한다
- 주제는 사람들에게 도움이 되어야 한다
- 수익이 나야 한다
- 사람들이 있는 곳으로 가야한다
- 내가 필요했던 것들에서 찾는다

#### 아이디어 찾기
창업 아이템 찾기, 비즈니스 하는 법
- 정보를 제공한다
- 사람들이 관심을 갖고 본다
- 나의 가설을 제시한다
- 호응을 본다

돈이 되는 서비스를 하려면
- 페인포인트와 해결책 제시
- 이걸 하기 귀찮으면 내가 해준다
- 그리고 돈을 받는다

Ai가 일을 대체하게 될 때 나는 무엇을 해야하는가
- 해상도를 높인다 무엇이 좋은지는 구분할 수 있게된다
- 정성을 들이려는 태도로 산다
- 호기심을 따라간다

사람들의 궁금증이 곧 길이다

#### 고객이 늘어날수록 처리해야할게 늘어나는 부분이 생기면 자동화한다

#### 좋은 프로덕트를 만드는 법
- 사용자의 심장을 반응하게 해야 함
- 실시간 응답
- 사용자 친화적인 설명
- 주의 집중 할 수 있게 하기

#### 페이지 방문 확인 시 지표
- 방문 세션
- 평균 스크롤
- 평균 체류시간

#### 고객 만족은 장기이익을 극대화하는 유일한 방법
> "이렇게 실제로 멤버십 플랜을 구독하는 사용자들을 보면서, 가격이 서비스의 가치에 직결이 된다는 ≪헤르만 지몬의 프라이싱≫의 책을 내용들을 이해할 수 있었습니다.
> 궁극적으로 소비자는 자신이 얻을 가치만큼만 지불하고자 한다. 모든 판매자의 과제는 소비자가 지각하는 가치가 어느 정도인지 알아내고, 상품이나 서비스의 가격을 이에 맞추는 일이다. 판매자와의 교환이 공정했다는 여운을 남길 때에만 소비자는 충성스러운 고객으로 남는다. 고객 만족은 장기이익을 극대화하는 유일한 방법이다.
> - 서문 고백 중에서
> [동준님의 2021회고](https://dongjunlee.github.io/retrospective/2021_Retrospective)

#### 렌치구멍을 사용자가 사용하기 쉽게
렌치 구멍은 사이즈가 나뉘어져있는데 사용자가 사용할때는 여기에 어댑터를 달아서
손으로 조절하기 쉽도록 해주면 사용자는 맞는 렌치 찾을 필요 없이 편하게 쓸 수 있다

#### community
더쿠나 펨코처럼 각 커뮤니티마다 글들을 쉽게 볼 수 있는 편의기능을 잘 만들어놨다.
커머스사이트도 이를 벤치마킹 할 수 있다.

#### 바리에이션
바리에이션 하는게 그저 따라하는게 아니라 맞춤형 타겟을 찾아가는 작업일 수 있겠다
10대 20대용으로 제작된 것을 20대30가 쓰도록 하면 변형으로 사용자의 니드를 채워줄 수 있다

#### 제품에 들어가야 할 것
- 피처플래그
- 데모 영상

#### 어떻게하면 환경도 지키고 기존 제품보다 뛰어난 제품을 만들 수 있을까

써달라고 호소하거나, 불편함을 감내하게 하기보다는
더 좋은 점을 만들어 쓰고 싶게 만들어야 할 것 같다

기존보다 더 나은 제품을 만든다고 해도 또 알리는데 성공해야한다

#### 먼거리에 이동 속도가 가장 빠른 비행기.

프랑스에서는 가까운 거리에서는 비행기 이동을 금지하게 되었다
기술 발전이 인간을 이롭게 하지만, 기후에 안좋은 영향을 미치지 않도록 신경써야한다
소프트웨어에서 탄소배출은 어떤 관계가 있을까
전기를 소모한다.
저전력 머신에서 돌아가면 될까
저전력을 많이 만들면 총 사용량은 비슷할건데
한 서비스가 쓰는 리소스를 줄이면 한 피씨에 사용되는 서비스가 많아질 수 있다


#### 디스콰이엇이 시장 조사를 한 방법

디스콰이엇을 개발하면서 그리고 저희 사용자들과 인터뷰를 하면서 배운 것을 바탕으로 답변을 드릴게요.

제품 개발할때 대부분의 메이커들이 레퍼런스 리서치를 하는데 시간을 투자하는데요 리서치를 할때 몇가지 유형이 있습니다.

1. 나와 비슷한 문제를 해결하는 프로덕트들 리서치 (예 - 채용 문제를 해결하려 하는데 원티드, 블라인드, 리멤버 커리어 등이 있죠)

2. 문제는 다르지만 해결책(UX)이 비슷한 프로덕트들 리서치 (예 - 호스트와 여행객을 연결시켜주는 에어비앤비, 강사와 수강생을 연결시켜주는 탈잉)

3. 나와 비슷한 BM을 갖고 있는 프로덕트 리서치 (예 - 다양한 subscription 모델들)

4. 나와 비슷한 기술을 갖고 있는 프로덕트 리서치 (예 - 디스콰이엇의 경우 넷플릭스의 협업 필터링 모델과 미국 Lunch Club이라는 곳의 알고리즘이 어떻게 되어 있는지부터 유사 서비스들의 기술 스택이 어떻게 되는지 리서치를 많이 했었고 지금도 하고 있습니다.)

5. Go-to-market 전략 리서치 (예 - 디스콰이엇의 경우 성공한 대부분의 소셜네트워킹 서비스들과 양면 플랫폼들이 어떻게 성장했는지 그 스토리를 다 리서치했습니다.)

위에 나와있는 것들을 보면 사실 모든 프로덕트들이 성공하기 위해서 검증해야 되는 타깃 사용자와 그들의 문제/니즈, UX, Engineering feasibility, BM, 사용자 유치 관련된 것들입니다. 리서치를 통해서 영감을 얻고 자신의 상황에 맞게 아이디어를 변형하고 구현해서 검증을 해보는 과정을 거치게 되는 것 같아요.

기간을 따지자면 디스콰이엇의 경우에는 리서치에서 구현까지 2주 단위로 실행을 하려 하고 있습니다. 물론 지키는 것이 쉽지는 않아요 ㅠㅠ

두번째 카피하는 것으로 인해 생기는 문제에 관해서는 저도 법률 전문가는 아니지만 소프트웨어 업계는 카피로부터 법적으로 보호할 수 없는 생태계적 특성을 갖고 있는 것으로 유명한 것 같습니다. 사례는 무수히 많아요. 인스타그램이 스냅쳇을 카피한 것, 최근 클럽하우스가 핫해지자 레딧, 트위터, 디스코드 등 너도나도 카피한 사례, 우버를 카피한 중국의 디디추싱 등.


https://www.tech42.co.kr/ai%EA%B0%80-%EC%BD%94%EB%94%A9%ED%95%98%EB%8A%94-%EC%8B%9C%EB%8C%80%C2%B7%C2%B7%C2%B7%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%A8%B8%EA%B0%80-%EC%82%B4%EC%95%84%EB%82%A8%EB%8A%94-%EB%B2%95%EC%9D%80/
> 존 카맥 - 소프트웨어가 아니라 제품에 집중해라.

#### 제품과 인간
인간의 아이러니
- 그럼에도 다른 사람들이 많이 찾는걸 쓰고 싶어하고 다른사람도 해야 나도 하고 그렇지만 묻혀갈 수 있어야 한다 상호작용과 익명성
- AI가 뽑아준 또 하나의 소비특성. 프리미엄 평범함
- 평범한 물건이지만 특별한 것. 평범한 것의 고급화
- 사람들은 쉽게 이익을 얻는 것을 좋아함
- 시스템 설계할 때 굳이 사람이 행동하는 흐름을 거스르는 방향으로 하지 말고 내리막을 이용해라
- 인간의 자연스러운 욕구를 활용. 편의성, 즉시만족, 사회적 인정, 경쟁심

의식적 제약
- 인지적 과부하 - 적당히 좋은게 아니라 진짜 좋은것을 찾기 시작
- 사람들이 원하는 건 사실 기술적으로 가장 뛰어난 것이 아니라 내 삶의 맥락에서 가장 적절한 것
- 기술적 우월성이 시장이 원하는 것이 아니다
- 아이폰은 사용 경험의 일관화를 잡았다
- 기술은 뛰어나되 뽐내지 않고 자연스러워야 한다
- 사람들한테 물어본다고 되는게 아니다 사람은 자신이 원하는 게 뭔지 설명하지 못한다. 스티브 잡스는 고객은 원하는 것을 모른다고 했다
- 말하는 것과 행동하는 것 사이의 간극을 잘 포착해야 한다
- 사람들이 불편해하는 지점을 찾고 그럼에도 뭔가를 하는 그 경계선을 찾아서 그 부분을 편하게 해주면 사람들은 그것을 쓴다

#### 기술적으로 분석되는걸 쭉 실행하면 너무 매크로 같다
**개념을 이해하고 나만의 해석으로 실행하는게 좋을 것 같다**
예를 들어 장인 정신이 느껴지는 제품 마케팅이라고 하면 A,B,C를 하면 그렇게 각인됩니다. 라는건 너무 대량생산될 수 있는 조건인 거 같다. 한정상품으로 만들면 된다 -> 내가 먼저 사야하는 제품이다
감정을 팔고 싶은데 플랫폼에 들어가면 그냥 그들 중 하나가 된다
인스타로 유입시켜서 네이버스마트스토어로 구매하게 한다
함께 완성해가는 감정을 좋아한다
고객을 알고 트래픽을 만들어야 하고 후크를 만들어야 한다. 그 사람의 페인포인트를 찾는다
연예인들이 영화찍고 TV에 나오는 것도 비슷한 기술

아웃풋을 인풋에 넣을 수 있는 구조인가를 생각해서 만들기 시작한다

선착순 10명에게 먼저 제공해드리겠다 추후 확장하도록 하겠다
근데 그러려면 객단가가 좀 나와야하는데, 근데 일단 돈을 쓰게 하려면 그 이유가 있어야 한다. 기능을 먼저 보여줘야 한다

#### 먼저 팔고 만든다
마케팅을 먼저 배워야겠다

#### 시간과 언어를 관통하는 무언가
시간이 흘러도 계속 될 레퍼토리
- 다이어트
- 연애
- 재테크
- 교육

#### 한 서비스 서비스에 대형 it 기업의 패키징의 퀄리티로 관리하고 싶다
- 측정할 수 있어야 한다
- 마감을 잘 해야한다
- 사용자 입장에서 쓰는 방법 및 쓰는 활용법이 있어야 한다

## 성과 측정

- AB 테스트 툴
	- 기존에 구글 옵티마이즈가 있었나보다. 근데 종료됐다고 한다
	- VWO, AB Tasty, Optimizely
	- https://www.bucketplace.com/post/2021-10-29-%EC%98%A4%EB%8A%98%EC%9D%98%EC%A7%91-a-b-%EC%8B%A4%ED%97%98-%ED%94%8C%EB%9E%AB%ED%8F%BC-%EA%B5%AC%EC%B6%95%EA%B8%B0/
	- 아 기능을 A/B로 나눠서 보여주려면 각각의 배포본이 필요하다고 생각했는데 하나로 할 수 있겠다
	- 클라이언트/서버에서 나눠서 생각해보면
	- 클라이언트에서는 툴이 js를 삽입해줘서 화면을 바꿔줄 수 있을 것이고
	- 서버단에서는 이미 A/B가 모두 반영되어 있는걸 배포해놓고 툴은 주소에 플래그를 조절해 A/B를 각각 요청하게 하면 되겠다
	- 플래그 결정 방식은
		- 랜덤 할당 (해시 함수)
		- 속성 기반(지역, 디바이스, 성별, 등급)
		- 롤아웃 비율 조절 (5% 고객 -> 10% 고객 -> 30%)
		- 고정 할당
		- 서버에서 룰을 정해서 평가해서 할당
		- 
- CTA 버튼
	- https://pixso.net/kr/skills/cta-button/
	- 성과 측정에 매우 중요하고 유효한 요소
	- 장바구니 담기, 구매하기 등 액션을 부르는 버튼
- 보통 쇼핑몰에서는 이것저것 비교하고 고민하고 알아보다가 구매하지 상품 설명을 보고 바로 구매로 이어지지는 않는다
	- 물론 계속 보고 있던 충성 고객이라면 충분한 설명으로도 구매할 수도 있다
	- 그래서 충분한 여정을 할 수 있도록 해주는 한편 즉시 구매로 이끌 수 있도록 스무스한 환경도 있어야 한다
	- 브랜드 스토리가 구매 여정에 녹아 있으면 좋겠다
	- 코오롱몰은 그래도 종합쇼핑몰이라서 이것저것 사이트 내에서 비교를 할 수 있다. 기획전도 여러 상품을 비교할 수 있게 제공해주면 좋겠다


#### Carrying Capacity
- 결국 유입된 유저들 대비 얼마나 이탈하는지. 이 두 지표만이 마케팅에 근본이 되는 지표다
- 제품 가치에 투자할 것인가. 마케팅에 투자할 것인가에 대한 지표
- 70만 MAU를 유지하려면 7000명의 active유저가 매일 들어오는데 1%의 유저만 이탈하는 상황.

#### 데이터 기반 디자인
- 가설을 검증할 수 있으면 된다
- a/b 테스트를 해서 실험한다
- 웬만한 테스트는 이미 진행되었다. 먼저 검색한다
- 제품 시장 적합성을 찾는 가장 일반적인 방법은 a/b 테스트다. 내 앱에도 바로 이걸 해보면서 실험하고 검증한다

## 기획
- 관점
	- 세계를 읽는 시각
	- 시대를 읽는 시각
	- 산업을 읽는 시각
	- 나를 읽는 시각
- 기획
	- 완성도는 디테일
- 기획은 내가 하고 싶은 방향성을 사람들에게 납득시키고 그 과정의 빈칸을 채우는 일
- 원페이지 요약은 한눈에 들어오지만 한번에 알아보기 힘들다
	- 주목해야하는 것에 비중을 두는게 눈에 더 잘 들어온다
- 가설 - 검증
	- 프로덕트에도 기능에도 필요한 사이클
- 실행 계획을 만들기 위해 기획을 한다
	- 그러기 위해서 레퍼런스를 찾고 분석한다
- 구조화한 실행 계획이 좋은 결과물을 만든다
	- 포켓몬 최초 스케치의 짜임새

#### 기획 아이템 찾기
- 아이템
	- 아이디어부터 시작하는가
	- 정성적 관찰부터 시작하는가
	- 지표부터 시작하는가
- 시각화
	- 리스트업
	- 차트화
	- 표로 보기 좋게 정리
	- 목업 와이어프레임
- 레퍼런스 참고로 아이템 획득
- 아이디어에 근거를 더한다
- 지표를 첨가한다
- 페인포인트를 찾고 개선한다
	- 그러면 페인포인트를 어떻게 찾는가
	- 직접적으로 말해준다고 그게 다 고쳐져야 할 것인가. 다수의 요청사항을 들어야 하나
	- 인입창구는 최대한 열어놓는다. 필터링은 내부적으로 한다
- 고객의 요구사항이 있다면 그걸 만족시키기 위한 포인트를 집요하게 판다
	- 어떻게?
	- 왜 를 묻는다
	- 컨설팅이 된다
	- 고객이 어디까지 말해줄 수 있을까
	- 너무 깊게 들어가면 침범한다고 느끼려나

## ETC

- 팔리는 앱은 제목과 설명이 아주 중요하다 - 그리고 그걸 측정할 수 있는 사이트가 있다
	- find keyword
	- target volume & competitions
	- check revenue first
- 쉽게 만들 수 있고 쌓이는 컨텐츠를 만들어야 나의 브랜드가 생긴다

#### 돈이 되는 서비스를 하려면
- 페인포인트와 해결책 제시
- 이걸 하기 귀찮으면 내가 해준다
- 그리고 돈을 받는다

Ai가 일을 대체하게 될 때 나는 무엇을 해야하는가
- 해상도를 높인다 무엇이 좋은지는 구분할 수 있게된다
- 정성을 들이려는 태도로 산다
- 호기심을 따라간다

사람들의 궁금증이 곧 길이다

아이디어를 찾지말고 내가 해결하려는 분야에 사람들이 어떤걸 힘들어하는지를 찾자

내 플랫폼에 들어오게 할 필요없이 도구로서 삶에 녹아들게만 하면 된다
메신저로 처리하는 clawdbot 괜찮은듯

내가 집중할 수 있는 범위만큼만 펼친다

정보를 공유해서 사람들에게 닿고 귀찮은 일들을 직접 해주면 끝


#### 무료버전에서 제공해 줄 차이
- 데이터 영속성 차이 - 한달? 1년?
- 데이터 양
- 프리미엄 기능 차이 - 웬만하면 오픈
- 속도 차이 - 경량 서버
- 커뮤니케이션 관리 - 수시연결, 임시연결
- 정적페이지에서의 차별화는?
- 분석 대시보드 제공
- 알림 제공
- 실시간 처리
